---
layout: post
title: 希美传
subtitle: 关于伞木希美的一切
author: 舞红铃
original: https://www.saraba1st.com/2b/thread-1819794-1-1.html
catalog: true
tags:
    - Stage1
    - 伞木希美
    - 铠冢霙
---
抱歉深夜发病，又看了一遍第二季第四话，有点新的体会，此前我们都是以黄大叔的视角来看，或者将心比心以霙的视角来看。

那么转换立场，以伞木希美的视角来看，故事又会如何？

## 1.辉煌的过去与苦难，意料之外的结局

伞木希美是个出色的女孩，这应该是南中学生的共识。

作为吹奏强校自豪的南中人自然听说过吹奏部部长的大名，而爽朗帅气、热情开朗、交友广泛，一把长笛靓出天边的形象也极为讨喜，深的全校师生的敬慕和喜爱，这其中尤以吹奏部的部员们为甚。

然而初三吹奏大会的失利为她埋上了一层阴影，她一方面为这个结果感到耿耿于怀，另一方面也为自己的水平不够出色而多了根刺。

因此，她在升上高中后就励志夺金，而后带着前南中吹奏部的拥趸打算大展宏图，秣马厉兵杀入全国。可惜，她遇到的是一副何等的惨状。

懒散、颓废、堕落、自生自灭，任何有志于吹奏比赛的人都会知道，这个吹奏部是没有希望的，烂到骨子里了。

于是，决绝的希美做出了决绝的决断。与其与堕落共生，不如割袍断义。

愤然退部、挥泪告别，这是过去几年中她不曾想也不敢想的事。多少个梦里，她看见的是和部员同伴们一起捧杯多金，多少次练习中，她为这个美梦付出了所有。

退部就意味着告别——向自己的夺金誓言告别，向自己的高中社团告别，向自己的梦想告别，向自己几年来做出的所有努力告别。

从今而后，那只银色的长笛不再象征着胜利与荣耀，它静静地躺在盒中，代表着旧日的美梦与无奈。

## 2.平静的生活与苦涩，意料之外的消息

离开吹奏部后，伞木希美成为了教科书般的高中女生。

上课、下课、放学、归家。偶尔和保持联系的友人们周末逛街，在下午放学后大把的空闲时间中看着夺目的阳光一点点消退，天气转凉，随便在甜品店消磨时间，在火烧云熄灭之前回家，在各路部团活动的成员眼中，这是极奢侈和美好的事。

伞木希美依然是那个帅气开朗，自强不息，活泼可人的好女孩，无论是昔日或是新交的朋友，抑或是授课老师们，都对她赞赏有加。

只有在独自一人的午后，她才会安静下来，对着手指沉思。熟悉的指法不自觉的移动着，亮丽的音色仿佛就在耳边，清风拂过，仿佛那风声伴着合奏。她想笑，那笑容却慢慢变成了苦涩。哪怕偶尔会去市民乐团参加活动，自己的长笛也得到了赞赏，但那是不同的。希美心里知道，这只是隔靴搔痒罢了，自己终究还是在赌气。

升上高二后，随着课业繁忙和未来的压力，曾经心思活泼的少女收了收心，将注意力集中在了未来而非过去。那些往日的欢笑与苦涩，想必也会成为未来的回忆吧。

直到她不甘心地偷偷观摩了吹奏部的府大会比赛，并成功出现在关西大会出场，她一时间懵了。这怎么回事？这怎么可能？这怎么可以……？

一时间念头纷乱上涌，心乱如麻的她赶忙找到了还在吹奏部的友人，一番了解之下，才发现如今的吹奏部已经脱胎换骨，用凤凰涅槃来形容都不为过。

眼看着一年级吹奏部新生各个喜笑颜开鼓足干劲，再想想自己去年的惨状和痛苦地决断，她的心在滴血。

羡慕、嫉妒、恼火、心酸、悔恨，种种负面情绪让自认为已经足够坦然面对这段过去的她，心乱了。现在的伞木希美脑海中只剩下了一个词——不甘心。沉寂的音乐梦想并非已死而是待燃的枯柴，一点火星砸下，心中燃起了熊熊烈火。

她，想再试一次。为了自己的不甘心，为了不甘心的自己。

## 3.磨难的回归与认可，意料之外的她

某种意义上讲，伞木希美是个极有人格魅力的人。她仿佛能和任何人成为关系最亲密的友人，而这仅仅是自然为之，毫不刻意。用老话讲，她待人“如春天般的温暖”，让人“如沐春风”。

自然，被她这种人格魅力深深折服的诸多友人也把她当做了真的知心好友，比如中川夏纪。她愿意为了让希美重新归部而东奔西走，哪怕为此重新揭开吹奏部二三年级过去的旧伤疤，为此让同伴对她颇有微词。

可归部的阻碍是前所未见的，也是让希美难以理解的。作为吹奏部的核心灵魂，希美最希望先得到明日香的理解和支持，但恰恰是这第一步，就成了她迈不过去的天堑。

希美无数次的请求和鞠躬，换来的是明日香无数次地拒绝和冷漠。希美在一次次的拒绝中深深体会到了悔恨与不甘，这一次，她没有再主动放弃，而是不达目的誓不罢休。

于是，从府大会比赛结束的暑假前，到一整个暑假期间，她除了每日例行找明日香谈心，请求入部外，还重新打开了乐器盒，拾起了放下快一年的长笛。

明日香究竟为何不允许自己归部，哪怕自己姿态再低也不行，这一直是希美百思不得其解的。但音乐是不会骗人的，总有一天，明日香前辈也会被我的音色和诚心所打动吧。

直到一个少女出现在她的面前，看着她惊恐而痛苦地流泪，而后转身逃掉，她才有些明白，或许，那拒绝的理由并不是团队、士气、氛围等等大局观的冠冕堂皇。

而是只和她自身有关，只和眼前的这位少女有关。

铠冢霙，一个熟悉却又陌生的名字。一个小小的身影。一个曾经总是跟在自己身后的少女。

## 4.霙，那孩子……

第一次认识霙还是在国中时代。当时身在南中吹奏部的希美正在为部员发愁，强势的南中吹奏部居然凑不齐双簧管，这说出去都是笑话。

机缘巧合下，希美看到了独自一人的霙。那时的霙看起来弱弱小小的，总是一副好欺负的样子。形单影只的她既没有参加社团，也没有任何的朋友，明明生着一张可爱的面庞却只能一个人回家，是每个学生都最怕出现的不合群的状况。

出于拉壮丁的急迫，也有几分想帮她一把的意思，希美主动向她发出了入部邀请，并怕她性子怕生，在开始的几个月一直陪她在一起合奏练习，两个人很快成为了亲密的友人——正如希美过去结交的同伴们一样。

让希美惊叹又不可思议的是，明明是半路出家学习双簧管，霙的熟练水平可谓一日千里，随着越来越清丽的音色和悠长的出音，霙的双簧管折服了整个南中吹奏部，顺利担任了独奏部分。这次冲击全国大赛的保障，似乎又多了一分。

一直在照顾霙的希美对她的变化一直看在眼中，她的心中又喜欢又感动。喜欢的是霙吹奏双簧管的天赋和优美到极致的音色，感动的则是从沉默寡言被排挤，到一鸣惊人担重任的巨大变化。

隐隐约约，希美感到自己和霙的关系是有些不同的，准确地说，霙对自己是有些不同的。每当霙注视着自己的时候，那灼热的视线甚至能让后颈滚烫。那眼神不同于自己遇到的所有目光，专注和执拗得令人脸红。这种微妙的关系带来了微妙的气氛，两人微妙的距离让希美心中有些疑惑，隐隐地又有些不安。想不明白的事就不去想，既然距离有些近，希美索性就稍稍拉远了一些。

将平时和霙在一起的时间分给其他朋友，多去关心部活和学业上的事。这让稍稍有些过界的两人似乎又回到了原点，一切刚刚好——起码希美的不安消失了。

时光飞逝，转眼府大会就到了。止步银奖的巨大失利将一切美好打得粉碎。悔恨、恼火、不甘，回程车上和霙一起许下的高中夺金宣言，既是鼓劲，也是无奈。

无论如何，国中三年已经结束了。草草结束了权力转交和欢送会，希美带着伤心和无奈离开了南中，付出了所有却毫无回报，一路顺风顺水的她头一次栽了跟头。

升上高中后，随着新环境和新面孔的大量涌入，希美开始了新的生活，和过去南中的友人们还有联系，但总不如过去那般频繁。南中诸人们有些和她一样加入了北宇治吹奏部，有些则分散到了其他社团。

随着班级和文理以及将来就业升学的方向不同，每个人都不再如国中般年少和单纯，渐渐地，大家的联系少了，虽然见面还会愉快地点头打招呼互道早安，但每个人都开始了新的生活。

不同班的霙依然会在放学时跟在自己身边，可时间却是越来越短了。出色的双簧管让吹奏部对霙非常看重，早早就确定入选比赛阵容，作为一年级生这是相当难得的。

在部活中屡屡受挫的希美偶尔也会感叹：不知不觉，霙这孩子已经成长到这个地步了呢。回想当初被自己手把手教声乐的基础知识，恍如昨日，心情犹如翻倒的五味瓶，不只是心酸还是羡慕。

在这之后很久，忍无可忍的希美终于决定离开，特立独行的明日香来劝过她，不过作出决定勇往直前就是她的作风。她将决定告知了南中的旧友，有些人和她一块走了，有些则留了下来。至于霙……

这时她才惊觉，原来自己已经很久没和霙一起放学回家了。不同于万般无奈的自己，早早入选参赛阵容的霙忙得几乎见不到人，吹奏又好，性格也容易让前辈们接纳，可不像自己……

想想真是讽刺，励志夺金的自己忙着斗争和退部，被自己强拉来吹双簧管的霙忙着参加比赛。这世间的事果真毫无道理可言。希美想到这里，鼻子一酸，不禁笑出了哭腔。那就这样吧，那便到此为止吧。

最后默默注视了一会练习中的霙，心中默默地为她送上祝福，而后转身离去。从此，她便和霙断了联系。

成了归宅部的希美挥手告别了过去，正如无数个想要换个新环境的少年少女们一样，她只想静静，过一段平静的生活。快活的事每天都在继续着，不快活的记忆早已忘却了。

直到现在，直到痛苦而哭泣的霙奔跑着离开，直到那个昔日永远跟在她身后对她只会点头的霙对她感到恐惧、害怕和痛苦。

过去的记忆似乎一下子翻了上来。

## 5.转身，然后再一次地

和霙的不告而别是希美心底的一根刺，即便后来多少个深夜里，她也没能对此释然。上前搭话只需要张口一声问候，转身离开则需要很久。

似乎人和人的际遇就是如此简单，脆弱得仿佛一条红线。当初年少气盛一声邀请，两人就成了最亲密的友人。后来决然转身不告而别，两人就此再也不见。明明还在同一个校园，同一层楼，竖在两人之间的那道无形的墙，压抑地令人窒息。

自己真的是像对别人解释的那样，为了不打搅霙的比赛和前途而离开的吗？抑或只是在赌气呢？那种种借口，逃避了别人，又如何逃避得了自己的心。

你为什么要跟我讨厌的前辈们关系那么好啊；我已经如此痛苦，你为何毫不关心；我们这样也能算是朋友么——这样的话，果然说不出口吧。自己除了负气离开，还能说什么呢？难道自己的退部错了吗？

不安和痛楚在心底缓缓发作，却阻挡不了时间的流动。时间果然是治疗万物的良药，过得久了，便不会在意了。一年后，果然希美早已不在意了。

所以她能很自然地和他人聊起霙，赞美她的双簧管，还会在偶然转角遇到的时候主动搭话。往日的忧愁早已烟消云散了，一年的洗礼让希美又变回了那个率真果决的好少女。

可她却不明白，时间对所有人来说，并不是等长的。

希美甩了甩马尾辫，振作精神迈出了一步，而后十步百步，渐行渐远。

霙捏紧了双簧管，她不能理解自己所遭遇的打击，她永远地停留在了得知希美退部的那一刻。

似乎人和人的际遇就是如此简单，脆弱得仿佛一条红线。希美带着埋怨和赌气扭头离开，而霙却连追上去的勇气都没有。一个笔直向前，一个原地踏步，昔日的欢笑全成了苦涩，猜疑和不自信成为了剪断红线的利刃。断得莫名其妙，断得理所当然。

当一年后的希美遇到了停滞一年的霙，漫长时间所累积的痛苦直接击碎了霙的心防。她痛苦地哭泣，哭泣着离开，恰如当年转身离去的希美，只不过，这次角色互换了。

所幸，希美已经走出来了。

现在的她，没有怨恨，没有赌气，甚至没有阴郁，她已经成长了。重归阳光的她仿佛重获新生，现在的她，能毫无胆怯地踏出一步，随即追了上去。

经过一番泪水和内心告白，霙诉说了一整年想说又不敢说的话，想问又不敢问的事。可希美又能说什么呢，能告诉她当日的种种，皆因一念之差，今日之果，皆赖当日赌气？

那是过去自己犯下的错，那是不能诉诸于口，也永远不会诉说的过去。人总是要向前看，她不想让这个受伤颇深的女孩再负担些什么，过去的便过去吧。

于是她开始装傻，开始敷衍，开始用上一年前那糟透了的借口，那蹩脚的理由恐怕也只有霙能接受了吧。但是现在已经不一样了，希美对自己说，当日的借口是为了逃避过去，而现在，只是为了迈向未来。

因为自己想要和霙重新开始的心是真实的，想要对霙说对不起的话是真实的。无形的壁垒在告白和道歉中解除，两人的红线在音乐合奏中重新连接在了一起。

停滞的时间开始流动，原地踏步的霙小心翼翼地迈出了一步。这一次，走了很远的希美笑着回头，主动伸出了手。
