---
layout: page
title: 能力鉴定
author: btn5754
original: https://www.wenjuan.top/s/QbAzums/
---

<div style="text-align:center;font-weight:bold;font-size:20px;display:block;width:100%">《北宇治吹奏部吹学能力鉴定》</div>
<div style="text-align:center;font-weight:bold;display:block;width:100%">（闭卷考试，时长30分钟）</div>
 

&emsp;&emsp;说明：本试卷包含客观题35分，考试范围为《吹响吧！上低音号》TV第1、2期和剧场版，《利兹与青鸟》剧场版，武田绫乃著系列小说，涉及不同版本答案不同的题目，请按照指定的答题范围（京吹、山吹、武吹）作答。

 

# 第一部分 客观题（35 分）
## 一、单选题（10道题，每题1分）

1\. 故事的开头，泷升顾问在宇治神社掉落的手机中播放的乐曲《地狱的奥菲欧》是哪所中学在府大会上演奏的乐曲？

A. 宇治东中学校  B. 宇治南中学校  C. 六地藏西中学校  D. 大吉山北中学校

2\.以下哪一位不属于公认的北宇治吹奏部四天王？

A. 高坂丽奈        B. 川岛绿辉        C. 黄前久美子         D. 铠塚霙

3\.以下哪一所高中不属于关西地区传统坐奏强校？

A. 大阪东照       B. 立华高中        C. 明静工科           D. 秀塔附高

4\. 黄前十五年的关西大赛中因为 solo 选手出车祸导致比赛失利的学校是？

A. 大阪东照       B. 立华高中        C. 明静工科           D. 秀塔附高

5\. 黄前十五年的乐团首席是？

A. 鸟冢广音       B. 野口日照       C. 泽田树里            D. 田边名来

6\. 伞木希美担任南中部长时，南中大赛失利演奏的自选曲是（武吹）？

A. 鞑靼人舞曲     B. 普罗旺斯之风     C. 自新大陆    D. 达芙妮与克罗埃 

7\. 田中明日香退部后要求谁继承她在低音部的意志？

A. 中川夏纪       B. 后藤卓也        C. 川岛绿辉          D.黄前久美子

8\. 黄前十六年与冢本秀一关系十分亲密的同声部学妹是？

A. 浅仓玉里       B. 叶加濑满        C. 江藤香奈          D. 小原爱音

9\. 黄前十六年的县祭时，冢本秀一在接吻失败后被黄前久美子拿伞打了几次？

A. 一次             B. 两次              C. 三次               D. 四次

10\. 《利兹与青鸟》中，铠塚霙在告白前的排练中要求先演奏哪一个乐章？

A. 第一乐章         B. 第二乐章        C. 第三乐章         D. 第四乐章

 

## 二、多选题（5道题，每题2分，漏选错选均不给分）
1\.以下哪些吹奏部成员担任过声部长？

A. 平尾澄子        B. 岩田惠菜         C. 冈本来梦         D. 伞木希美

2\.以下哪些吹奏部员是黄前十六年的 A 编？

A. 加部友惠        B. 吉泽秋子         C. 釜屋燕             D. 岛理惠

3\.哪些人负责黄前十七年的新生指导？

A. 川岛绿辉        B. 加藤叶月         C. 剑崎梨梨花         D. 久石奏

4\. 国中就读于宇治东中学校的人是？

A. 铃木美玲        B. 铃木皋月         C. 釜屋燕           D. 加藤叶月

5\. 除《一年之诗》以外，泷升在黄前十七年的吹奏大赛前提供了几个自选曲的备选，包括哪些？

A. 《圣诞之女》  B. 《吹笛的男子》 C. 《Cat skip》  D. 《将毁之岛的幻想曲》

## 三、判断题（15道题，每题1分）
1. 高坂丽奈在国中时期拒绝了立华高中的保送。
2. 柊木芹菜称呼佐佐木梓为佐佐木的原因是国中时期柊木芹菜性格孤僻，并未接纳佐佐木梓的好意。
3. 吉川优子是第一个在吹奏部内公开谈论泷升和高坂丽奈早就认识的人（京吹）。
4. 川岛绿辉在黄前十五年立华与北宇治的合同定演中担任《sing sing sing》的旗手。
5. 斋藤葵在说出打算退部并离开排练室后，小笠原晴香第一个追了出去。
6. 田中明日香曾在中世古香织午间约她一同吃饭时称对方为自己的女朋友。
7. 佐佐木梓吹奏的乐器为小号。
8. 黄前久美子在梦公园与冢本秀一第一次观看了灯光喷泉。
9. 在《利兹与青鸟》中，伞木希美和铠塚霙进行了三次“爱的抱抱”，其中伞木希美主动两次，铠塚霙主动一次。
10. 南中四人组中，年纪最小的人是伞木希美。
11. 黄前十六年的关西大赛前，前部长小笠原晴香喊出来了她的标志性口号鼓舞在场的吹奏部员。
12. 义井沙里在加入吹奏部时担心北宇治作为吹奏强校，学姐会十分严厉。
13. 黄前十七年人数最多的声部是小号组，声部长是高坂丽奈。
14. 加藤叶月的志愿是成为保育师，川岛绿辉的志愿是成为服装设计师，黄前麻美子的志愿是成为美发师。
15. 久石奏曾把小日向梦称作是好玩的玩具。
16. 大学期间吉川优子和中川夏纪组了一支乐队，优子吹小号，夏纪吹悠风号。



# 部分参考答案

## 一、单选题

<span style="color: white;">1. D   2. C   3. B   4. D   5. A   6. D   7. C    8. B   9. C   10. C</span>

## 二、多选题

<span style="color: white;">1. AB   2. BD   3. BCD   4. BD   5. AD</span>

## 三、判断题

<span style="color: white;">1. 正确。</span>

<span style="color: white;">2. 错误：其他人都称呼佐佐木梓为小梓，柊木芹菜希望自己是佐佐木梓特别的人，所以单独称呼她为佐佐木。</span>

<span style="color: white;">3. 错误：第一个在部内公开讨论泷升和高坂丽奈关系的人是瞳拉拉。</span>

<span style="color: white;">4. 正确。</span>

<span style="color: white;">5. 错误：斋藤葵说出打算退部并离开排练室后，第一个追出去的是黄前久美子。</span>

<span style="color: white;">6. 正确。</span>

<span style="color: white;">7. 错误：佐佐木梓吹奏的乐器为长号。</span>

<span style="color: white;">8. 错误：黄前久美子第一次观看灯光喷泉时与高坂丽奈在一起。</span>

<span style="color: white;">9. 错误：在三次“爱的抱抱”中，第一次伞木希美主动，后两次都是铠塚霙主动。</span>

<span style="color: white;">10. 正确。</span>

<span style="color: white;">11. 错误：这次关西大赛前，小笠原晴香喊出口号前被田中明日香打断并被抢先喊了出来。</span>

<span style="color: white;">12. 正确。</span>

<span style="color: white;">13. 错误：黄前十七年人数最多的声部是打击乐组，有 15 人，声部长井上顺菜。</span>

<span style="color: white;">14. 错误：黄前麻美子的志愿应该是美容师。</span>

<span style="color: white;">15. 正确。</span>

<span style="color: white;">16. 错误：新乐队中夏纪弹贝斯，优子弹吉他，夏 mio 和 yu 唯。</span>

> 来源：https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-1922568-1-1.html
>
> 附网页版客观题：https://www.wenjuan.top/s/QbAzums/
>
> 原作者：btn5754
