---
layout: page
title: 高考试卷
author: 奈绪丿奏
---
<div style="text-align:center"><span style="font-weight:bold;font-size:20px">2020 年北宇治高等学校招生全国统一考试</span>

**语   文**
</div>
本试卷共 22 题，共 150 分，共 10 页。考试结束后，将本试卷和答题卡一并交回。

注意事项：1．答题前，考生先将自己的姓名、准考证号码填写清楚，将条形码准确粘贴在条形码区域内。

2．答题时请按要求用笔。

3．请按照题号顺序在答题卡各题目的答题区域内作答，超出答题区域书写的答案无效；在草稿纸、试卷上答题无效。

4．作图可先使用铅笔画出，确定后必须用黑色字迹的签字笔描黑。

5．保持卡面清洁，不要折叠、不要弄破、弄皱，不准使用涂改液、修正带、刮纸刀。

**一、现代文阅读（36 分）**

**（一）论述类文本阅读（本题共 3 小题，9 分）**

阅读下面的文字，完成 1~3 题。

众所周知，黄前部长的位子是由北宇治吹奏部前副部长，低音部部长田中部长隔代指定的。但田中部长的继任 —— 以南中出身的吉川部长和中川副部长为首的第二任领导班子没有完成上任以后的金奖口号，在部内权威大打折扣，最终甚至没有隔代指定吹奏部的部长，从而把这个权力留给了现任的黄前部长。

黄前部长究竟会选择谁来当下一任的吹奏部长，这一直是我们关注的问题。但实际上回顾黄前的晋升道路，就不难得出结论 —— 久石奏是黄前部长的不二人选。 黄前部长在高二时被委以重任，和吉川部长的心腹加部学姐一起负责带领当时的一年级新生，这是对黄前部长的历练，也培养了她在后辈中的威望。而另一方面让自己的心腹能盯住这位自己的继任者，以防黄前过早地拥有让吹奏部上令不达的小圈子。但现在看来这是白费心机了，黄前部长在高二时潜心经营低音部一年，使低音部紧紧围绕在黄前身边，这是黄前部长顺利继任的底牌之一。

但显然仅有低音部的支持是不够的，久石奏就是在这个时候展现了自己的政治意识。北山泰瑠一度被认为是同届中最有希望当上部长的人，因为他入部前就是南中吹奏部部长，南中又是第二代领导班子的母校，不论是从情分还是任职经验来看，吉川部长隔代指定北山来当部长似乎是板上钉钉的事情了。但久石奏并没有因此放弃自己的晋升念头，她敏锐地发觉黄前虽然得到了田中同志的首肯，但是此刻群众基础并不牢靠，一年生的支持是她急迫需求的。久石奏和自己的挚友剑崎梨梨花在新一年生中左右逢缘，一呼百应，黄前需要她这张手牌，她也需要黄前部长来谋求自己的上升渠道。于是久石奏在给黄前展示了自己的手腕后，果断投向了后者，黄前也从此得到了一年生的普遍支持。

明日香的指定，黄前有了就任部长的资格。久石奏的支持，黄前就有了就任部长的声望。所以我们能看到的，吉田部长卸任，选举出黄前同志当选部长时，吹奏部人心空前一致。 投桃报李，久石奏帮助黄前部长扶稳了她的 chair，现在既然黄前部长有这个权力去安排继任，由久石奏来当吹奏部的 chairman，也就是指日可待的了。

<div style="text-align:right">（原文由呓儒之殇发布于 2020 年 1 月 7 日）</div>

1． 下列关于原文内容的理解和分析，不正确的一项是（3 分）

A．没有完成既定目标对于中央权力的威信是一种削弱

B．抓住人民的情感认同，是久石奏取得成功的重要原因

C．群众路线始终是吹奏部的基本路线

D．真正扎根时代、富有责任感的部长，无须考虑人民群众的意向和需求。

2． 下列对原文论证的相关分析，不正确的一项是（3 分）

A．久石奏在黄前部长任职期间起到了不可或缺的维稳作用

B．黄前的部长之位钦定，得到吹奏部上下的一致认可

C．吉川优子曾隔代指定北山泰瑠来当部长

D．吉川优子有意识培养了黄前久美子

3．根据原文内容，下列说法不正确的一项是（3 分）

A．文章从黄前久美子的政治需要出发，论证了久石奏如何一一走向政权的巅峰

B．作者描绘出了一个长于谋略，心有远见的久石奏的形象

C．鲁树人曾说：“不去与劳动人民结为莫逆的好友，是得不到人民的拥护的”，这与文中久石奏的理念是相通的。

D．黄前久美子作为部长，只是利用想要寻找政治靠山的久石奏来做群众工作

**（二）文学类文本阅读（本题共 3 小题，15 分）**

阅读下面的文字，完成 7~9 题。

<div style="text-align:center">为什么吹学家选择了伞木希美？（节选）

XX123258</div>

至于伞木希美为什么在学界有着如此高的讨论度，以至于超过一半资深吹学家的头像都是伞哥哥…… 学者们众说纷纭。就本文看来，主要原因有二：其一是其人物形象非常复杂立体，使吹学家对伞哥哥能时品时新。其二是她这个人是特殊而又普遍的，归根结底还是普遍的，每个人都可以在自己身上找到她的影子。下面本文分别进行讨论。 伞木希美人物形象的极大丰富化，当然是始于《利兹与青鸟》。在这部作品中，伞木希美和铠冢霙之间错综复杂的关系和互为利兹与青鸟的实质，让这部作品的内涵和主题深不见底。可以说现如今没有一个吹学家能够穷尽其中奥妙。正是因为如此，关于伞木希美的论文才能在动画播出的这五年来推陈出新，百家争鸣。经过了《利兹与青鸟》的洗礼，伞哥哥本来就复杂难言的人物形象更是矛盾了起来，充满了反差。用三个矛盾结合体理论概括的说，伞木希美：在形象上，是美丽与英俊的矛盾结合体；在性格上，是开朗与内向的矛盾结合体；在经历上，是喜剧与悲剧的矛盾结合体。

这里简单说明一下，为什么伞木希美是矛盾而又统一的。伞木是美丽与英俊的统一，是京阿尼人物设计的巅峰之作（池田晶子绝笔 QAQ）。京阿尼只是单单通过一个看似美丽娴静，实则帅气洒脱的女子高中生人设，就暗示了伞哥哥充满反差美的扭曲性格：看似开朗外向朋友多，实则敏感自闭妒忌强（单对铠冢霙，且属于吹学争议地带）。鲁迅曾经（真的）说过：“悲剧是就将人生的有价值的东西毁灭给人看”！是的，《利兹与青鸟》做到了！她把这样一个扭曲的伞哥哥，心底所藏的最宝贵的东西 —— 吹奏才能 —— 掰碎了，然后塞给了根本不需要它的三无少女铠冢霙。而这样单细胞的一个少女，内心渴求并且只渴求着伞哥哥拥抱！关键的关键是，伞哥哥（当时）还是个直女，在《利兹与青鸟》最后高潮部分，只能打断霙的告白 “喜欢希美的一切” 并迅速回应一句：“喜欢霙的双簧管”。 她们双方之间的根本矛盾正是以这样一种扭曲的三螺旋结构而存在，从而推进剧情螺旋上升。《利兹与青鸟》从刚开始人生赢家伞木希美的喜剧，一路演成了完成自我和解的伞哥哥，最后放飞青鸟与自己的吹奏梦的现实主义悲剧！ 最终完成了由人物形象到性格再到情节的戏剧性的转化和合理性的统一！

最后，为什么说伞木希美是特殊而又普遍的，归根结底还是普遍的？相信同志们看了上面的回答，都已经有了自己的答案。

<div style="text-align:right">作者：XX123258

<https://www.bilibili.com/read/cv4947320>

出处： bilibili
</div>
7．下列对本文相关内容和艺术特色的分析鉴赏，不正确的一项是（3 分）

A．第一段中，作者 XX123258 从普遍性和特殊性的思辨出发进行了开篇阐述

B．作者 XX123258 善长运用马克思主义哲学，文中写 “伞木希美是矛盾而又统一的”，与写 “用三个矛盾结合体理论概括的说……” 一样，但不都是以统一于一个个体内为前提来讨论矛盾的冲突与对立的

C．作者 XX123258 抓住了 “矛盾总是内在于事物自身的” 这一根本特性，对人物伞木希美进行了立体的评价。

D．文中有意使用 “百家争鸣”“鲁迅曾（真的）说” 等现代词语，以游戏笔墨颠覆了哲学思辨文体的严肃性，从而传达出历史的厚重感与作者强烈的责任感。

8．鲁迅说：“悲剧是就将人生的有价值的东西毁灭给人看！” 请谈谈本文引用这句话的是为了说明什么，有何用意。（6 分）

9．《为什么吹学家选择了伞木希美？》是 XX123258 论文《旗帜鲜明反对《如何问责》中的部分观点 -- 伞木希美之我见》中的一章，请从 “选择” 与 “反对” 的角度简析本文的基本特征。（6 分）

**二、古代诗文阅读（34 分）**

**（一）古代诗歌阅读（本题共 2 小题，14 分）**

阅读下面这首宋诗，完成 10~11 题。

三年佐郡政已成，一日还乡鬓有星。

旧舍偶同丝竹饮，故园何啻百合情。

春风到处樱花发，夜雨连天江岸青。

莫道相逢便别离，天涯回首吹学兴。

<div style="text-align:right">作者：XX123258

<https://www.bilibili.com/read/cv5217151>

出处： bilibili [注] 许道宁：北宋画家
</div>
10．本诗表达了作者怎样的思想感情？请从 “故园何啻百合情”，“天涯回首吹学兴” 加以赏析（8 分）

11．请思考：“丝竹”，“百合”，“樱花” 等意象所用的典故（6 分）

**（三）默写（本题共 1 小题，12 分）**

16．根据下列小题要求进行默写。（12 分）

（1）请写出久一年单簧管 & 低音单簧管部全体人员名单

（2）请写出久二年三年级生人员名单

（3）请写出久三年北宇治吹奏部王朝开国功臣

**三、写作（100 分）**

22．阅读下面的材料，根据要求写作。（100 分）

“民生在勤，勤则不匮”，努力是财富的源泉，也是幸福的源泉。“夙兴夜寐，洒扫庭内”，勤奋用功是中华民族的优秀传统，绵延至今。可是在前久一年，有相当一些同学不理解社团中的劳动，不愿意付出。有的说：“我们学习这么忙，社团活动太占时间了！” 有的说：“练习这么苦，这么累，干吗非得逼着自己干？开开心心的不就好了！” 此外，我们身边也还有着一些不尊重努力主义的现象。

这引起了人们的深思。

请结合材料内容，从 “实力至上” 主义、“左倾盲动” 主义、“右倾保守” 主义的角度出发，面向北宇治高等学校（统称 “复兴吹学”）吹奏部的同学写一篇演讲稿。要求：自拟标题，确定立意；不要套作，不得抄袭；不得泄露个人信息；不少于 800 字。