+++
title = "再论“京吹事件”：群体解剖学的考察"
date = "2024-06-30"

[taxonomies]
tags = ["黄前十七年", "理论天地"]
author = ["兰鹤"]

[extra]
catalog = true
# AI 
abstract = "本文《再论“京吹事件”：群体解剖学的考察》由兰鹤撰写，旨在深入探讨京吹事件中的各种矛盾和争议。文章首先分析了创作动机和思路的争议，包括核心母题、故事基调、角色架构等，并探讨了剧内矛盾和解决矛盾的方案。接着，文章讨论了创作效果及其影响因素，如集数、吹奏演出、观众预期管理等，并提出了可能存在的制作方内部矛盾和商业性考虑。最后，文章探讨了争论的产生，包括理性与感性、评价角度、正负向情绪以及评价基准等问题。整体而言，本文试图通过群体解剖学的视角，对京吹事件进行全面的分析和讨论，以促进对作品的深入理解和思考。"
+++


&emsp;&emsp;本文仅源出于一个简单的论点：凡争论皆意味着矛盾的存在。有条理的整理出各层次的矛盾，也是有益于讨论和思想的深入发展的。

&emsp;&emsp;本文写于京吹3第13集播出前，难以准确预料到最新（也许也是最后）一集的进展及相关讨论。

# 一、创作动机和思路的争议
1. 什么样的核心母题？
    * 青春心理和人际关系？
    * 集体竞技环境中的个人取舍？
    * 何为好的音乐？
    * 何为友情与爱情？
2. 什么样的故事基调？
    * 更积极进取也更率性的王道青春vs.经历挫折更成熟的“迈向大人”的青春；
3. 什么样的角色架构？
    * 以一个核心主角的立场为主视点vs.反映多个角色各自看法和相互关联的群像戏；
4. 什么样的剧内矛盾？（不是指“矛盾双方站哪一方”，而是指“选择哪个矛盾为故事推进的核心”）
    * 比赛：
        * 更独立的个人实力吹奏vs.更具集体效果的吹奏；
        * 是否要考虑评委的主观偏好；
    * 部内：
        * 实力至上vs.更兼顾人情；
        * 压力训练vs.快乐吹奏；
    * 人物间：
        * 黄黑/黄高/高年级内部/高低年级；
    * 人物内部：
        * 黄的争soli/当好部长；
        * 高的唯泷/唯实力/和久美子的友情；
        * 泷关于吹奏比赛的摇摆态度/关于部内状况的理解与介入与否；
5. 什么样的收束各种剧内矛盾的方案？
    * 直白的一者取胜？
    * 在“不分胜负”的情况下向前推进？
    * 强调矛盾本身的局限性？（即“问题本身的问法就有问题”）
    * 强调矛盾双方皆是有失有得？
6. 对各种角色的创作立场：
    * 更充分的（多）角色合理性vs.容许牺牲部分角色的完整度而强化其他角色的塑造；
    * 角色需要承担更单纯更有力度的标志性特征vs.角色应有更丰富乃至存在矛盾的内核；
    * 剧本层面明显的情感偏向（明显的正派与反派）vs.“人物各有各的理性与感性之处”；
7. 可能的社会性因素的影响：
    * 例如，不同社会环境中对社团（目的/活动形式/氛围/辅导老师等）、全国性吹奏比赛、大学进路等的不同看法，及这些事项与同学、师生人际关系的孰轻孰重。

# 二、创作效果及影响因素
1. 集数：
    * 现在的表现是否可以通过增强多角度的细节描写加以改善？两季篇幅甚至是（新编）剧场版会不会显著优化各种问题？
2. 吹奏演出：
    * 能否更好的“让音乐来说话”？（京阿尼制作能力以及编剧意愿影响几何）
3. 观众预期管理：
    * 是否不恰当的让观众对某一些矛盾的一方过度共情？（这里谈的不是观众问题，而是制作本身的效果是否符合预期）
    * 是否不恰当的强化/淡化了观众对某些矛盾重要性的认识？
4. 是否存在制作方内部矛盾以及某些创作/改编方面的限制？
5. 是否有过多商业性的考虑（如“百合营业”）以至于干扰了原本的创作思路？
6. 作画、演出、配乐、配音等其他更加细节的技术问题。

# 三、争论的产生
1. 理性还是感性？
    * 情绪感受vs.逻辑判断？还是更加综合的因素，决定观众自己对动画的评价；
2. 从什么角度给评价？
    * 哪一个（些）剧内矛盾是（观众自己理解的）故事主要矛盾？以及这种矛盾在剧中有无合理的发展和解决；
    * 哪一个（些）剧外矛盾是观众最在意、甚至无条件持有明确偏好/立场的？
3. 是否要有明确的“正向情绪”？
    * 观众是否寄托了这种需求于观影体验中（“我看动画，哪怕开始有点波折，不管怎么说最终也得感受到乐趣和积极昂扬的情感”）；
4. 如何看待“负向情绪”？
    * 能简单的接受这种展开（“我看动画本来也不是图简单的乐子”）/需要相对充分的情节塑造和逻辑合理性（“至少得输的有理有据”）/需要相对充分的情绪准备和心理预期管理（“不至于让我吓一跳”）/完全不接受这类情节；
5.  是否存在评价基准？
    * 单纯的基于本季动画个人观感评价/基于原作小说评价/基于一二季动画甚至《利兹与青鸟》的水准评价/基于同类型同题材作品评价。
