+++
title = "部长失格？整个吹奏部全部失格！"
date = "2024-06-03"

[taxonomies]
tags = ["老师", "高坂丽奈", "田中明日香", "吉川优子", "久石奏", "黑江真由", "黄前久美子", "冢本秀一", "伞木希美", "川岛绿辉", "加藤叶月", "铠冢霙", "贴吧"]
author = ["0walking0"]

[extra]
original = "https://tieba.baidu.com/p/9039273206?see_lz=1"
catalog = true
# AI 
abstract = "本文从不同角色的角度出发，深入分析了《吹响吧！上低音号》中各个人物在吹奏部中的失格行为。文章首先批评了顾问泷升的领导方式，认为其过于专断，忽视了团队的声音，导致吹奏部的不稳定。接着，文章指出高坂丽奈在关键时刻未能给予黄前久美子足够的支持，表现出闺蜜失格。田中明日香作为部长，处理问题不当，对吹奏部的团结造成了影响。吉川优子和久石奏分别因为过度和不足的行为被指责为迷妹失格。黑江真由的行为与水母的形象不符，黄前久美子和冢本秀一分别作为部长和副部长，未能有效领导和解决问题。伞木希美在会计、部员和铠冢霙女朋友的角色上均有所失职。文章还提到了其他角色在各自角色上的失格行为，并以幽默的方式对铠冢霙的富婆形象进行了调侃。整体而言，文章通过细致的角色分析，展现了吹奏部内部的复杂人际关系和角色之间的矛盾冲突。"
+++


# 1. 泷升：顾问失格

&emsp;&emsp;过于远离群众，没有考虑下面的声音，大搞一言堂，可以说是这次矛盾的罪魁祸首。虽然从创作角度上来说，泷其实也只是个给武田打工的矛盾推手，但是从作品内部来讲，确实是不称职，不成熟，不合理的行为安排，把泷塑造成了一个专业水平很强，但是在人事上幼稚的角色。实力至上也不应该只考虑纸面吹奏上，要实实在在地能吹出来才能叫实力至上。为了过分迎合制度与评委审美，而忽悠了吹奏部内部稳定性，**导致吹奏部仿佛空中楼阁**，摇摇欲坠。泷这一波确实顾问失格！

# 2. 高坂丽奈：闺蜜失格

&emsp;&emsp;其实包括黄前久美子在内的所有人都知道，泷在高坂丽奈的心里分量很重很重。但是让黄前久美子没想到的是，自己和泷在高坂心里的重量一比较，原来只是鸡蛋砸石头，高坂没带一点心理斗争和纠结的就选择了泷，至少在武吹是这样。京吹只要能表现出高坂其实有过纠结最后才站队泷，那高坂人设都还有得救。高坂作为黄前久美子的闺蜜兼soulmate，在关键时候没选择安慰，**毫不犹豫地选择背对**，我宣布，高坂丽奈，闺蜜失格。

# 3. 田中明日香：部长失格

&emsp;&emsp;黄前干了，田中也干了。名义上是副部长，实则妥妥的正部级，吹奏部老狐狸，泥鳅，田中明日香的最大败笔就是处理伞木希美和铠冢霙事件上。就因为自己的评估错误，给伞木希美，铠冢霙，以及吹奏部的大家带来了一些不必要的麻烦。并且在犯了错误之后非但不承认，还把锅全部甩给了北宇治名人堂，四大天王之首铠冢霙。把原因归咎为铠冢霙性格缺陷，连性格爆炸好的黄前听到都对田中有点小生气了，锐评田中空穴来风。作为一个润滑型人事高手，既然**对吹奏部里的最强超巨都没有做好心理工作**，可以说是某种低程度上的部长失格。表面上看，没有顾及到一个成员不会有什么太过严重的后果，但，她是铠冢霙。

# 4. 吉川优子：迷妹失格

&emsp;&emsp;本来是想给优子也整个部长失格的，但笔者绞尽脑汁也想不到优子阁下在部长这个位置上有失格的地方。久二年的领导班子绝对是三年来最完美的领导班子，三香和高黄秀班子都差点。所以只能指责优子在久一年为了让自己的香织giegie能拿小号solo，对高坂丽奈软硬兼施，甚至私底下让高坂放水。只能说碰到高坂这块铁板了，如果是黑江真由还真就放水了。最后还丢脸的大哭，只能说**背着自己的偶像做这样的事**，实在是迷妹失格。

# 5. 久石奏：迷妹失格

&emsp;&emsp;优子迷妹失格是因为干太多了，久石奏迷妹失格是因为啥也没干。很明显久石奏是知道黑江大于黄前的，哥哥黄前都要被架在火上烤了，有效用的啥也没干，面对黑江既不讲年龄尊卑，又不讲实力至上，就只会当着黄前久美子的正面呛黑江。你要是有上任部长的半点勇气，避着黄前久美子私下找黑江摊牌，甚至都不用学优子鞠躬，把话讲开就好，黑江绝对同意，并且一定不会泄露出去，因为这完全符合她的利益。黑江一直不敢这么干就是因为没有一个充足的理由去放水，渴望着从黄前那里得到放水的理由，久石奏去说了，黑江的理由就充足了，后面自然水到渠成。久石奏竟然作为黄前迷妹，就该去干这种脏活累活，等尘埃落定，全国金奖到手了，即使没有去a编，也有你久石奏一份大功，下任部长不手到擒来？只能说**没背着自己偶像做这种事**，实在是迷妹失格。

# 6. 黑江真由：水母失格

&emsp;&emsp;如果说[隔壁片场的小孩哥](https://zh.moegirl.org.cn/zh-hans/%E4%BA%95%E8%8A%B9%E4%BB%81%E8%8F%9C)cos了一手贾克斯，给大家表演了一个反击风暴的话，那么黑江妈妈则是cos了一手奥拉夫，给大家表演了一个诸神黄昏，追着黄前一顿爆砍。这哪里是水母啊，**水母可不会这样追着蜇人**，这是追着黄前咬的“疯狗”啊，妥妥水母失格。其实黑江出发点是没什么问题的，她来北宇治没有那么在乎名额的，不过水母是有点高敏感人格的，她一直在原地踌躇要不要放水，结果周围一圈人没有一个来帮她提供理由的。恰好久美子既是吹奏部主人事的润滑剂，也是受她是否放水影响最大的利益者，黑江也就极度渴望黄前能给她放水的理由，所以就化身成了追着ADC砍的奥拉夫。

# 7. 黄前久美子：部长失格

&emsp;&emsp;笔者觉得**高太尉说得对**！完全赞成，可不敢反驳，要不然等下要被抓去加练了。（高坂：十点来娱乐室一趟）

# 8. 秀一鸡：副部长失格

&emsp;&emsp;秀一这副部长，在吹奏部领导中没有田中的和事佬润滑才能，也没有高坂的抓赛训能力，更没有龙虾夏纪的广大胸怀，队内爆发了，部长都没吱声，你还在那里抱头生闷气了。**对外没有对吹奏部起安抚与领导作用，对内没有积极帮助久美子解开心结**，还要人家久美子来安慰你，你这副部长真的牛大了。最过分的是，作为吹奏部的一员，居然不交部费！给我们知性的伞木希美会计造成了巨大的困扰，严重影响北宇治吹奏部的金融运转。就是这么一个人，能当上副部长，基本上就是靠着和黄前的某种暧昧关系上的台，至少在tv动画中，到现在还没有展现出秀一鸡的能力和贡献，我只看到了一个带头站队的愣头青。

# 9. 伞木希美：会计失格、部员失格、铠冢霙女朋友失格

&emsp;&emsp;作为久二年权力中心的一员，伞木希美会计，对队内的团结和其乐融融是肯定有一定贡献的。整个长笛组围的转的可不是首席井上调，而是伞木希美，可以见得伞是极具凝聚力的领袖，如果没有久〇年的破事，基本上是坐稳部长一职的。笔者在这里止不住发散一下，如果这部作品不叫吹响吧上低音号，叫吹响吧长笛，在伞三年，伞是部长，龙虾副部，优子领队。然后来了一个叫黑江真由的转校生，这次吹的是长笛，水平小优伞木，之后会发生什么有趣的呢？

&emsp;&emsp;伞木的“罪孽”太多，这里不扯远了，就单单聊聊副标题这三个职位的失格。首先是会计失格。**连部费都收不齐**，吉川优子部长明确指出你的工作错误的时候，还在那里卖萌傻笑。这不就是被李达康指出错误的孙连城嘛！看看人家孙连城最后的下场，不就是被迫下课。

&emsp;&emsp;其次是部员失格。泷升错误选曲“利兹与青鸟”，忽视其他声部条件，难道你伞木希美水平不足就没有一点错？和铠冢霙合砍81分还真以为自己是北宇治天王水平了？当铠冢霙在努力练习双簧管的时候，**就没见过你们长笛组在练习的**，天天高强度茶话会，你一年级还除虫射日，看三年级怠惰忿忿不平提交退部届呢。要是我是高坂丽奈看到你伞木希美这个b练习态度，左手拎着铠冢霙（罪名：放水），右手拎着伞木希美（罪名：菜）往门外丢。你们已经违反了泷升法的第18条，我们吹奏部不欢迎你们这种不思进取，没有斗争意识的组员。对了，长笛组也全部出去，不认真练习。优子和夏纪也下课，包庇伞木铠冢。

&emsp;&emsp;最后是铠冢霙女朋友失格。狠狠伤害我们可爱的小肥宅，你这失格失大了！最大的一点就是**久〇年瞒着铠冢霙退部**，虽然从组织层面上是伟大的，为吹奏部的未来没有失去巨星铠冢霙做出来卓越的奉献，但是从个人角度来说，扩大了两者之间的隔阂，也埋下了不少的隐患。

# 10. 松本美知惠：副顾问失格

&emsp;&emsp;泷升在被火架上烤的时候，你作为副顾问在哪。**一年练习露脸不超过三次**，也就打比赛的时候来看一下学生，纯挂名混子，点外卖的吹奏部朱开。全国金捧杯的时候还哭，就算泷升或多或少有些问题，你自己扪心自问为吹奏部奉献多少，有没有泷升十分之一。

# 11. 川岛绿辉：部员失格

&emsp;&emsp;说实话，小绿是真的对吹奏部尽心尽力，来技术扶贫的大神，技术属于四天王，性格还好，又不在领导层，不会犯一些影响吹奏部走向的错误。泷黄两派大战，出于情义或者什么其它因素，站队黄前绝对无可厚非。连泷派大将高坂丽奈碰到小绿都只能当缩头乌龟，抓抓软柿子10点去娱乐室指导一下。话说回来，那小绿在哪里失格过呢。经过笔者冥思苦想，只能过度解读一下了，若有小绿实锤黑料请联系我。

&emsp;&emsp;在《利兹与青鸟》中，铠冢霙学会用happy ice creame来骗，来偷袭，雪糕吃，就是受川岛绿辉的影响。那么合理发散一下，如果有一天希美和霙一起放学回家，突然间发起了雪糕挑战，铠冢霙赢得了挑战，伞木希美笑嘻嘻地答应：“好啦好啦，给你买雪糕~”，与此同时手插进口袋里去，一翻，诶多，没有带够钱，多洗哟。希美看着霙泛红着脸，眼睛直勾勾盯着希美，闪烁的期待眼神，噗嗤着的长睫毛，让伞木尴尬地转过身去。说时迟那时快，转身发现冢本秀一就在眼前，双手拿着部费，伸手向前“红豆泥私密马赛，kasaki仙贝，拖欠部费是我的不对！”希美眯眼微微一笑“骂骂，现在交也不迟嘛~”便拿着钱请铠冢霙吃雪糕去了，心里想着，到时候再补也不迟。就这样，伞木会计便**犯下了挪用公款的大罪，往前追溯就是川岛绿辉全责**！

# 12. 新山：指导失格

&emsp;&emsp;新山老师只向铠冢霙投橄榄枝，这倒没什么。因为新山知道铠冢霙是这个吹奏部最有才能的人。但是新山最搞得一点就是，她是隐约知道铠冢霙和伞木希美两人关系不一般了，也知道铠冢霙是因为放不下伞木希美拿不出所有实力。而在这段双向关系中，新山全程只在铠冢霙这个结点下功夫，对另一个结点完全不闻不问，不给予任何帮助，甚至**人家伞木希美送到脸上来了也不愿意稍微指引或者指点一下**，真正的迫伞头子。结果两人关系的破冰，最后还得是靠铠冢霙和伞木希美自己悟道给悟出来了。

&emsp;&emsp;从作品的角度上来说，我认为山田和吉田不让新山过多干扰两人关系这样的决定是完全正确的，这样更能体现出这两个猪脚的人物弧光。但是从人设的角度上来讲，新山确实对伞木希美很没人情味，那段对伞木音大咨询的回复过于客套与官方，没有什么温度。只能说新山确实就是看不起你伞木这匹马，能让她看得上眼的就只有铠冢霙这头千里马了。真的是明摆着迫伞，太可恶了，我们爱伞人士表示强烈谴责，新嗨下课！

# 13. 叶月、绿、高坂、黄前：好姐妹失格？

&emsp;&emsp;你们高黄叶绿四姐妹一起放学两年半了，高坂和叶月像刚认识没多久似的，关系太淡，像普通朋友。绿都明牌反泷，黄前暂时还没表立场，你们两个泷派不抓紧报团？真就要把吹奏部的天下让给黄派。当然具体还要看接下来京都怎么改，但暂时来看动漫里泷派是式微的，不得民心的。这就更需要高坂叶月你们两个三年级大将报团，开始集结部队。

&emsp;&emsp;对内，积极凝聚三年级部员对泷的忠诚，特别是各位声部首席；对外，对待敢对泷顾问出言不逊的部员，一律10点娱乐室见，高坂领队给你们亲自指导一下，归顺黄派底层部员。而面对黄派高层，则温和以待，温火煮青蛙，胜利终将属于我们泷派！我们叶月高坂才是好姐妹，才是soulmate，黄前真不熟。

&emsp;&emsp;高坂连铠冢霙都敢怼，怎么小绿不敢怼？人家铠冢霙，天赋，努力，实力三方位吊打高坂的你敢怼。人家为了小女友能跟上，小放点水都要被你骂；小绿都冒犯到泷升这个太岁爷头上了，高坂反而不敢打了。而黄前久美子冒犯泷升，高坂直接给判了个死刑。所以说，高坂和小绿是好姐妹啊。

&emsp;&emsp;总结：高坂和叶月是同一个阵营的，是好姐妹。高坂敢怼铠冢霙，碍于情面不怼绿，是好姐妹。**高坂暴怼黄前，好姐妹失格！**

# 14. 铠冢霙：富婆失格

&emsp;&emsp;众所周知，玩乐器的基本上都不会是穷b，而铠冢霙在玩乐器的人群中都算得上是富婆的女人。手里差不多100万日元的双簧管；不止会双簧管还会钢琴，家里大到能放下三角钢琴；请一个乐器的老师都价格不菲了，同时请的起钢琴老师和双簧管老师，还有钱供着上音大；在伞木希美吃老冰棍的时候，铠冢霙在被子里吃哈根达斯。怎么看都是中产往上的家境，多多少少也有点零花钱吧。而就是这么一个小富婆，至少在tv动画中，**没有与穷姐伞木希美有任何的经济往来和礼物交换，甚至还要敲诈伞木希美请自己东西吃**（好羡慕她们之间纯粹的感情，哭）。我不清楚日本高中生去图书馆借教辅是否寻常，反正在国内一般都还是买下来（要做笔记）。铠冢霙！你给你小女友买书啊！而且买书妥妥的健康消费，人家下定决心放飞你去广阔的天空，你阔气点，让伞木需要什么教辅，叫声霙姐，马上给她买。这绝对是“富婆”失格了啊！