---
layout: post
title: 黑江真由：矛盾之集结，真实之呈现
subtitle: ——解析黑江真由于北宇治的矛盾和真实感之体现
author: 炫风好调花椰菜
original: 
catalog: true
tags:
    - 黑江真由
    - 黄前久美子
    - 黄前十七年
---

关键词：黑江真由 黄前久美子 矛盾 真实感 人设 执着

综述：作为吹学领域的一座高峰，关于黑江真由的解析常常被吹学家们津津乐道。黑江真由其人放在久三年的北宇治也是诸多矛盾的核心人物之一。如此具有争议的角色为何出现在吹奏部？为何将这样的姿态展现在部员、读者和观众眼前？这样的人设塑造用意何在？是“虚伪”还是“真实”？本文将结合《北宇治纪事》各版本记载，京吹为主，武吹为辅，从以上方面切入分析黑江真由其人与其事。

# 是天降奇兵还是不速之客？

&emsp;&emsp;高中生转学，尤其是高三生转学，本身已是一件十分少见的事，更不用说出身清良女校吹奏部A编的黑江真由却选择来到大赛最好成绩为全国铜奖的北宇治吹奏部，想必得知此事后吹奏部上下每个人都会表露出难以抑制的惊讶。

&emsp;&emsp;然而事实上，黑江真由并不是第一次转学到其他学校。在来到宇治之前，她曾居住于福冈，再之前是北海道、秋田、群马、东京和静冈等地。她几乎是把周围都走了个遍，但跟着父母说标准日语的她也没有学会几句方言。家庭职务变动导致住所常年变动是一个很微妙的背景，在以氛围和圈子为核心的日本高中环境下，常年的流动转学自然会让身边没有真正稳固的朋友圈，或许是为了能更好地融入到每次都不尽相同的群体当中，不显得“突兀”和“不合群”，黑江真由选择带上面具，用十分亚萨西的笑容作为融入群体的通行证；热爱吹奏乐的她为了避免不断适应其他乐器，从中学起就拜托母亲为自己买了一只上低音号，样式与田中明日香的十分相似，但笔者认为二者并无直接联系，不在此赘述。

&emsp;&emsp;低音部在招新时总是缺兵少将，现如今一位仪态端庄，出身吹奏强校的上低音号手降临到吹奏部，从某种程度上受到技术扶贫的吹奏部当是如虎添翼，何乐而不为呢？若真如此，北宇治吹奏部应该顺风顺水地闯入关西赛，进军全国并摘金，而不是在一系列风雨中摸索前进了。

&emsp;&emsp;黑江真由多次历战，吹奏实力有目共睹，但她在吹奏部制定大赛目标时左顾右盼后才缓缓地同大家一起举起了手；经验十分丰富的她对后辈们的指导并不算多，而是常在一旁微笑地观看；在黑江真由与久石奏的第一次相逢中，面对小奏抛出的一连串直击灵魂的疑问：“为什么转校？”、“今年还会转校吗？”、“为什么选择了北宇治？”等，真由只是选择了一笑而过；作为由清良转学来到北宇治的黑江真由，司职乐器竟然巧合地与部长黄前久美子都同为上低音号……如此种种，可见黑江真由面对北宇治的同学们时仍启动了心之壁，一位似乎全身上下都是矛盾的吹奏领域大神降临到北宇治，一时难以说明来的是什么样的客。

# 自我的矛盾具象为一只水母

&emsp;&emsp;我们谈到黑江真由，会很自然地联想起川岛绿辉对她做出的描述——水母。**独自漂浮，远观典雅而神秘，但只要接近就会被蛰到。**何以见得？其一言一行也。

&emsp;&emsp;自从加入北宇治吹奏部起，黑江真由一直在向大家表示自己秉承的是“快乐吹奏”理念。也许是自己因四处转学，缺少真正交心的伙伴，只要能在集体中与大家相安无事地从事自己最喜欢的吹奏乐就是她真正的愿望。所以无论面对谁，真由都以十分亚萨西、具有母性光辉的微笑对待，再加上几句奉承的话语表示自己“无所谓的”，于是便与部员们建立了初步的联系。但我们的北宇治拳皇久石奏表示不吃这套，常用名字称呼前辈的她却称呼黑江真由为“黑江学姐”，尊重当中又带有一丝疏远，或许更多的还有敌视和警惕。何哉？原因有二：

&emsp;&emsp;其一，作为黄前部长的忠诚追随者，小奏自然不希望这位半路杀出来的上低音号高手夺走属于久美子的演出地位；

&emsp;&emsp;其二，小奏深知真由有过硬的吹奏实力，但也不能理解她在部内如此优柔寡断地避免占走其他部员的位置的心态。如此强大却能说出“吹不吹大赛无所谓的”这样一句话的人，或许在小奏心中用难以置信一词形容都不为过。

&emsp;&emsp;谈及黑江真由的自我矛盾之所在，不得不提到她与久美子之间充满深意的互动，尤其是那几次千古传颂（迫真）的“哑巴梨”，不知治好了多少吹学家潜在的低血压症状。数次由真由主动提出的退出soli选拔，对应着不同的时间节点和久美子当时不同的心境，所产生的影响是各不相同的。如果说前两次是真由自身矛盾的演绎，那么第三次在全国大赛选拔前二者的对话则是二人理念矛盾对立的高潮。真由认为自己的退出对于社团来说更好。这自然有理，由久美子坐镇帅位对于整个吹奏部来说都是精神上的支持与激励；久美子认为在选拔中用实力说话才是正道。这亦有理，身为部长，以选拔的形式决定soli人选，也是对“实力至上北宇治”身体力行的诠释。然而二人并未在这次对话中袒露真心：真由对于大赛是真的“无所谓”，她不希望因为她的介入而破坏吹奏部的氛围；久美子究其内心，想要带领北宇治摘下全国金赏的荣誉，也比任何人都想要在大赛上演奏soli。二人就这样表里不一地相互对立，而互相背道而驰的理念也于此产生冲突。不过，在我们对这一个二人理念之矛盾下结论之前，把目光放回到泳池回真由与久美子的那一次促膝长谈再细细考究一番。

&emsp;&emsp;“池边谈话”可谓是黑江真由与黄前久美子之间最接近“打开天窗说亮话”的一次和谐交流。期间真由袒露自己就是一个对任何事都无所谓的“随波逐流的人（水母）”，常以笑脸相迎的她或许也并未事事顺从本心。听罢，久美子从真由身上看到了初中时期的自己，那个对比赛失利也并未在意的、和现在截然不同的自己，与其说她在抗拒现在的真由，不如说在抗拒曾经的那个久美子。黑江真由说“如果你发现一个人完全没有执着的事物，就绝对不会真心地喜欢对方”。诚然，她知道久美子执着于吹奏乐，执着于与北宇治一同夺金，所以她选择让步，选择为久美子考虑，这一思想便具象为了三番五次的“哑巴梨”；可惜久美子在很长一段时间内并未察觉，真由对吹奏乐的执着其实并不亚于部内的任何一位成员。

&emsp;&emsp;真由高耸的心之壁让她的行动如此直球，再真实纯粹的内心也难以被他人了解，**渴望融入这个集体的她越是努力，越是加深自己与部员们之间的沟壑。**这些表现各位吹学家们都看得气不打一处来，更不用指望在“北宇治一个也不能少”理念加持下黄前部长“糟糕的性格”能在短时间内做出如何优秀的应对了。

&emsp;&emsp;水母呵，如此美丽但只要靠近就会受伤的水母呵！

# 矛盾是真实感的最大支持

&emsp;&emsp;有人说，黑江真由这个角色的塑造本身就是一场闹剧，除了带来矛盾和冲突便一无是处；有人说，黑江真由是妥妥的绿茶，是名副其实的“推脱王”；笔者认为，**黑江真由其人自然不尽完美，也是矛盾的集合体，但也是整个故事里带给我真实感极高的一位角色。**

&emsp;&emsp;在展开这一部分的论述之前，笔者首先要表明，我在行文时并未与任何人物产生共鸣，人生经历也并未与任何人物的经历有重合，结论的得出完全来自于对于现实生活和故事剧情对立而又统一的观察和思考。

&emsp;&emsp;黑江真由这个人物从出现在北宇治起就是一个潜在的大矛盾——她可是突然杀出来的上低音号高手欸！她对我们伟大的黄前部长抱有什么样的预谋？这简直是不可思议！但不争的事实向我们解答：**黑江真由与黄前久美子性格与理念上的矛盾，黑江真由渴望融入集体和导致她与部员们疏远的行为的矛盾，是久三年北宇治风风雨雨的主要推动力。**

&emsp;&emsp;矛盾论指出，事物发展的源泉和动力就是矛盾，矛盾就是对立统一。矛盾双方的互相排斥、互相斗争谓之“对立”，矛盾双方存在互相依存、互相转化谓之“统一”。

&emsp;&emsp;从辩证的角度思考，黑江真由的出现似乎就是上天给久美子设置的一次考验：考验她是否是一位称职的部长；考验她是否是一位优秀的上低音号手。无论是京吹还是武吹，整个故事所塑造的就是角色们成长的氛围。我们不能否认真由的出现从一定程度上确实激励了久美子更加努力地训练，努力成为一位大家心目中的好部长。于此观之，黑江真由这一人物的地位不说是十分关键，但也算不可或缺。

&emsp;&emsp;再来看黑江真由对soli选拔的言行与态度。真由的的确确发自内心地不关心大赛成果如何，而是与大家友好相处，快乐地吹奏。前文提到，真由时常随家人变动居所，身边并未形成稳定的交际圈，或许在之前的交际中受过伤害，她的交际风格更多的有自我保护的意味，但这样的风格来到北宇治这个包容能力较强的集体中时又显得有些用力过猛，这便是黑江真由和其他新人相比起来显得突兀的地方。当然，这是无罪且十分合理的，一个时常更换交际圈却永远保持交际active的人或许才更没心没肺更可怕吧（暴论）。

&emsp;&emsp;所以，为了能够融入集体，为了自我保护，真由提出了不参与选拔。但同时也是为了能够融入集体，为了不让这个充满活力剑指全国金的集体失望——不让久美子失望——她最终参加了选拔，并实至名归地入选A编。如此构成，笔者看来**十分真实地反映了真由内心的纠结，甚至有些可怜**。

&emsp;&emsp;前文还提到，**黑江真由对于吹奏乐的执着并不亚于吹奏部内的每一个人**。我们不妨思考，如果真由对待吹奏乐也是无所谓的心态，那她过硬的吹奏实力从何习得？她辗转多地完成学业的同时为何没有舍弃吹奏乐？最重要的一点是，在多次向久美子提出自己想要退出选拔后，为什么在选拔现场依旧毫无保留地展现了自己的实力？或许不加入各个学校的吹奏部，就不需要有更多更复杂的社交，就不会形成如此强大的AT立场；或许只需要在选拔稍稍放水，或者十分干脆地和泷老师声明退出选拔，就不会让部内的气氛变得不和谐，不会让自己受到更多的排挤。这一切的原因正是**真由对待吹奏乐的执着——她不愿放弃，她也不会放弃**。

&emsp;&emsp;一把上低音号，或许支持着她度过了许多游离在集体之外的时光；把自己复杂的情绪通过演奏抒发出来，也许正是她温柔的抗争。清良时期的真由虽常驻A编，但从未获得过演奏soli的机会，在北宇治的这一次soli似乎也是对她一生执着的认可。人总是想要进步的，如此热爱吹奏乐的人是不会轻易放弃展示自己的宝贵机会的。久美子是这样，真由为何不是呢？因为她执着于吹奏乐，她深刻地理解久美子亦有所执着之物，所以她绝对不会在选拔中放水；**所以她在自己的执着于久美子的执着之间犯了难，数次的退出提议看似无理取闹，更多的是迷茫地求助，她希望久美子能斩钉截铁地请她退出**，这样的话既没有违背自己的“执着”，也没有破坏久美子的“执着”。我们知道，真由做不出选择，久美子为何不是呢？

&emsp;&emsp;带着这样的矛盾，我们来到了全国大赛前的选拔。隔着屏风站在台上的二人在吹奏前似乎对对方内心所执着之物又有了更多的理解，于是二人一气呵成，全无保留地献上了对各自及对方理念的回应。在京吹的故事里，真由成为了soli担当，抛去虚伪外壳的她的执着得到了报答，这是属于她的“成长”；久美子以部长的身份向大家说明这次选拔的正确性，稳固了吹奏部的士气，从某种程度上说，也是属于她的“成长”，只不过之于读者的情感，这般成长所付出的代价未免太大。

&emsp;&emsp;世上并无完人，内心有软弱之处，亦有执着之物，在矛盾中挣扎，在纠结中向上，即便再怎样隐忍妥协，面对真正执着之物也有不可退让的底线，这才是现代人真实生活的写照。所以笔者认为：**黑江真由这一人物便是真实感的体现，在武吹中她服务于剧情的真实感，服务于塑造久美子的真实感，在京吹中则将自己也塑造得活灵活现，跃然画面之上。**

# 结语

&emsp;&emsp;**黑江真由其人之于故事的发展和北宇治各位主角的塑造都是必不可少的。**正因为她带来了鲜明的矛盾，才能够将充满真实感的故事呈现出来，将一个个饱满、出自现实又高于现实的角色塑造出来。只可惜这一个故事没有包饺子式的大团圆，但现实也是如此，HAPPY END不可奢求，只要执着于自己的理念就已经十分了不起了，难道不是吗？

# 致谢

&emsp;&emsp;行文至此，感谢读者的耐心阅读！以上内容均为笔者个人不成熟的见解，如果能启发到您实属荣幸，如若有观念不同之处也请包含，请您坚定地保持自己的理解。