---
layout: post
title: 《北宇治高中吹奏部历代政治得失》久美子篇
subtitle: 黄前久美子成为吹奏部长的历史必然性
author: LL教皇
original: https://www.bilibili.com/read/cv4360779
header-img: https://s2.loli.net/2023/04/24/IWwLBRkXSuy5Exm.jpg
catalog: true
tags:
    - bilibili
    - 黄前久美子
    - 黄前十五年
---

一直以来，对于久美子如何成为吹奏部长，有众多理论层出不穷，而要论最为大众所熟知的，大概有下面三种：明日香幕后操纵说、久美子野心家说以及武田绫乃安排说。然而，在本作里我将会带给大家一个全新的视角，来重新审视久美子如何，为什么会成为吹奏部长，以及我所说的，久美子成为部长的历史必然性。

我们首先回到高中一年级，刚刚踏入JK生活并加入了吹奏部的久美子，在当时因为被斋藤葵点破而仍然待在低音部吹起了上低音号的久美子。同班同学而又第一面就熟络起来的加藤叶月与川岛绿辉也都在低音部，这得天独厚的条件使三人无疑问的成了一年级生最强大的新人团体。问题是，小绿是整个吹奏部唯一一个可以演奏低音提琴的人，论重要性论地位，都要比久美子高，但最终久美子是从这个集体获得利益最多的，从外面来看，也给人一种久美子才是三人真正的中心的感觉。为什么？这就是因为久美子的另一个“神秘能力”，也正是这个“神秘能力”让我敢说久美子从加入吹奏部，成为部长就成了历史必然。

这个能力就是纽带作用，也是久美子真正的能力。仅靠加藤酱跟小绿的牢固关系不出风头的话的确可以在部中安稳度过，但是却没有力量进入部团内部真正的中心。与其说三人是因为能力而不畏惧来自社团的压力，不如是因为她们没有被敌视的价值。显然三人都不愿意这样被人忽视，但她们需要更多的同伴才行。这时久美子的重要性就突然的彰显出来了，她与同为一年级生的男性部员冢本秀一是青梅竹马，通过这个青梅竹马，久美子就可以代表女性部员与男性部员达成一定程度上的互动，同样的男性部员也需要一个沟通的窗口，也只能依靠秀一再通过久美子。（秀一也通过这样的方式获得了代表男性部员的机会，各自作为代表成为三年级后，久美子成了部长，秀一成为副部长也就不难理解 ）也就是说，久美子的第一优势正是在于他人无法比拟的关系网络，这一优势甚至还能扩大。在秀一邀请久美子参加县祭，久美子慌乱之中拉了身边的同学作为挡箭牌，这一挡箭牌正好是吹奏部里实力高超却形影单只的旧识高坂丽奈，真是巧合啊，不是吗？

不管丽奈本人怎么想，但就当时来看，丽奈真的很需要其他的同伴来保护自己。虽然是很突然的事件，丽奈却很主动的接受了久美子的“邀请”，作为挡箭牌替久美子打发了秀一。在县祭当天，丽奈精心打扮，甚至让久美子后悔为什么自己要没有多想就出了门，可见丽奈对久美子这一邀请的重视（高坂丽奈：其实我早就想和久美子一起玩玩看了。”与此同时久美子也很需要让拥有实力的丽奈也加入自己，成为自己的力量。加藤与小绿显然不愿意继续这样顺理成章的让久美子做领头羊，于是联合起来，加藤出面在县祭约出冢本秀一，意图替代久美子成为“纽带”，小绿则一直在提供支援。（川岛绿辉：小绿，会全力支持加藤酱的恋情！”）久美子虽然明白，却也无可奈何，在县祭当天与丽奈登上了大吉山。

结果久美子大获成功，大吉山顶上,黄前久美子与高坂丽奈互诉衷肠，裸足合奏了一曲<<愛を見つけた場所>>优美的音乐声飘到山脚下，加藤叶月正在为被冢本秀一拒绝一事，情不自禁的在街上掩面痛哭，发现了加藤酱告白失败的小绿与琥珀则紧紧抱住加藤，给她一丝温暖。

到了这里，祭典三角风波过后，久美子的在一年级生的地位就彻底高枕无忧了。放学后一起回家本就是关系紧密的象征，高坂丽奈受邀加入了加藤叶月与小绿久美子的三人集体，每天四人一起放学回家，丽奈成为了这四人里面久美子的坚定拥护者。在整个吹奏部中，一年级生都认可久美子，他们需要通过久美子达成成员之间的互动，同时因为相互的利益基本一致，一年级生把久美子推到了台前，也正是这股力量将久美子推向了部长的位置。
