---
layout: post
date: 2020-02-27
header-img:
title: 关于“为什么历史选择了久石奏”一说法的探讨
author: 让知识成为常识
original: https://www.bilibili.com/opus/360585246354162619
catalog: true
tags:
    - 久石奏
    - 剑崎梨梨花
    - 黄前久美子
    - bilibili
---
就《为什么历史选择了久石奏》一文及其相关反响展开的整理工作。

随着京都动画剧场版《吹响吧！上低音号 ~ 誓言的终章~ 》BD发售，众吹学家又开始针对北宇治高中吹奏部的历史、当下以及未来进行了展望与分析。笔者作为不合格的京吹人，仅进行一些简单的整理工作，所有观点均与笔者无关。

为更好的阅读体验，请参考以下相关资料：

1. 《吹响吧！上低音号》--[网页链接​](https://www.bilibili.com/bangumi/play/ep28919?spm_id_from=333.1369.0.0)

2. 《吹响吧！上低音号Ⅱ》--[网页链接​](https://www.bilibili.com/bangumi/play/ss28937?spm_id_from=333.1369.0.0)

3. 《利兹与青鸟》

4. 《吹响吧！上低音号 ~ 誓言的终章~ 》 --[网页链接​](https://www.bilibili.com/bangumi/play/ss28951?spm_id_from=333.1369.0.0)

5. 《[吹学]北宇治吹奏部权力博弈考察》 --https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-1806922-1-1.html

6. 《北宇治高中吹奏乐部止步关西大赛，如何问责》 --https://tieba.baidu.com/p/6438643209

7. 众吹友的相关意见与建议

* * *

《为什么历史选择了久石奏》 --https://tieba.baidu.com/p/6432219250?pn=1 作者：呓儒之殇

原文观点：（笔者注：已对原文中作者笔误的“吉田部长”（吉川部长）进行了勘正）

众所周知，黄前部长的位子是由北宇智吹奏部前副部长，低音部部长田中部长隔代指定的。但田中部长的继任——以南中出身的吉川部长和中川副部长为首的第二任领导班子没有完成上任以后的金奖口号，在部内权威大打折扣，最终甚至没有隔代指定吹奏部的部长，从而把这个权力留给了现任的黄前部长。

黄前部长究竟会选择谁来当下一任的吹奏部长，这一直是我们关注的问题。但实际上回顾黄前的晋升道路，就不难得出结论——久石奏是黄前部长的不二人选。

黄前部长在高二时被委以重任，和吉川部长的心腹加部学姐一起负责带领当时的一年级新生，这是对黄前部长的历练，也培养了她在后辈中的威望。而另一方面让自己的心腹能盯住这位自己的继任者，以防黄前过早地拥有让吹奏部上令不达的小圈子。但现在看来这是白费心机了，黄前部长在高二时潜心经营低音部一年，使低音部紧紧围绕在黄前身边，这是黄前部长顺利继任的底牌之一。



但显然仅有低音部的支持是不够的，久石奏就是在这个时候展现了自己的政治意识。北山泰瑠一度被认为是同届中最有希望当上部长的人，因为他入部前就是南中吹奏部部长，南中又是第二代领导班子的母校，不论是从情分还是任职经验来看，吉川部长隔代指定北山来当部长似乎是板上钉钉的事情了。但久石奏并没有因此放弃自己的晋升念头，她敏锐地发觉黄前虽然得到了田中同志的首肯，但是此刻群众基础并不牢靠，一年生的支持是她急迫需求的。久石奏和自己的挚友剑崎梨梨花在新一年生中左右逢缘，一呼百应，黄前需要她这张手牌，她也需要黄前部长来谋求自己的上升渠道。于是久石奏在给黄前展示了自己的手腕后果断投向了后者，黄前也从此得到了一年生的普遍支持。

明日香的指定，黄前有了就任部长的资格。久石奏的支持，黄前就有了就任部长的声望。所以我们能看到的，吉川部长卸任，选举出黄前同志当选部长时，吹奏部人心空前一致。

投桃报李，久石奏帮助黄前部长扶稳了她的chair，现在既然黄前部长有这个权力去安排继任，由久石奏来当吹奏部的chairman，也就是指日可待的了。

* * *

针对原文作者观点，众吹友发表了相同的看法和意见：

* 刘板筋Ly：从初代实质性领袖也只在几个人的低音应该就很明确了：这个社团就是由低音势力在背后掌权的，一上台就金奖了还不能说明什么吗？[滑稽]。我看番的时候发现初代实质性领导人在只有几个人的低音这点就很鬼[滑稽]，二代领导人虽然选的不是黄前，但实质领导人也是她，毕竟吉川之前已经有政治污点了，没有获得金奖的背后原因可能也跟此有关[滑稽]。 

* WilliamvonLi：是低音部的派系传承。田中部长用自己人，黄前部长也是。

* time1024：其实稍微看一下吹部这三年的领导成员不难发现，就是三香党要维持万世一系，以实现北宇治的夺金的伟大目标。明日香那一届算是新体制改革之初的第一届领导团体，以明日香为核心的三香党，联合了人数最多的黑管部，确立了在吹部内的绝对领导。关于指定接班人，其实并不是隔代指定，而是明日香的威望和权利足够大，使得她能够指定后两任的吹部部长，即指定了优子和小黄为后两任权力核心。优子因为其南中出身，看上去是南中派的人，其实仔细看的观众都能发现，她实际上是香织吹奏部的嫡系，香织是三香党的三号人物。再从以希美为首的南中派发起的南中退部事件中可以看出，优子接受了香织建议，选择了留下，并没有认同南中派的斗争路线，明确的站在了三香党一边。再有明日香退部危机当中，眼看三香党因明日香的退部而大权旁落，此时二号人物晴香站了出来，明确权利继承，以确保三香党继续对吹部的绝对领导，这时候第一个站起来表示支持的也是优子。可见，优子也算得上是一位立场坚定的三香党的优秀党员。久美子就不用说了，血统纯正的明日香嫡系，认同三香党的理念及路线方针，并且身为一年生就在吹部树立了自己的威信，在各大关键事件中也体现了她的政治觉悟、个人能力及使命担当，无论是三香党还是南中派对久美子都是高度肯定。最后小奏又是久美子的嫡系，所以剩下的也不需要多说什么了……

当然，也有同志发表了质疑：

* 嚯嚯嚯：b编也好意思当部长吗[阴险]

对此，原作者进行了回应：

* 呓儒之殇：久石奏同志虽为B编，但对黄前任下的北宇治吹部夺冠起到了不容否认的作用，我们不能因为久石奏同志一时的错误否定她的功绩[阴险]

* 呓儒之殇：最近部里有些人说久石同志资格不够硬担当不起部长的重任，应该由剑崎同志来当这个部长。想借此舆论给黄前部长施压。我看这是枉费心机了，剑崎同志一直是久石同志的亲密战友，本就不会缺席下任领导班子，至于出任什么职务，这就要从吹奏部的选举程序去产生。

然而，似乎更多的同志并不认同原作者的观点：

* 舞红铃：标题结论就错了，下任部长大概率是梨梨花。

* 萝莉的咏叹调：剑崎部长，久石奏实权副部确实是历史的必然。北山同志，高音木管乐器，估计就是下一个乐队首席了。单簧管管乐首席也是传统艺能。

* 魂之挽歌214：南中派被打倒根本原因还是伞哥哥的叛逃。本来明日香也是看好阿伞的，又有霙妹妹的强力后盾，可惜阿伞沉不住气，带着一帮小弟想要另立中央，最后沦落到一路吃瘪到毕业。另外我觉得下届部长应该是梨梨花，小奏还是想想别又丢了正选吧[阴险]

* 北极鱼星：吹奏部在派系众多的情况下其实更适合君主立宪制。一个名义领导作为旗帜吸引火力，实权者才能放开手脚。小奏也可以走这条路线，拉拢梨梨花做傀儡，既能稳定内部派系，又能不影响自己的实权

* * *

甚至有的同志专门对此发表文章进行反驳：

为什么剑崎梨梨花是北宇治吹奏部的下届部长？——驳《为什么历史选择了久石奏》 作者：NGA UID 60504697 

--http://bbs.nga.cn/read.php?tid=20280373&amp;amp;_ff=-447601&amp;amp;rand=960 

（另 作者：尼尔斯哀因斯坦 --https://tieba.baidu.com/p/6432219250?pn=3 发表了同样观点，本文采用NGA一文） 驳文观点：

摘要：本文系统性的驳斥了《为什么历史选择了久石奏》中种种错误观点，并对于黄前四年北宇治吹奏部新一代领导核心，建立了自己的科学预测成果

关键词：吹响吧上低音号 政治光谱 性格分析

参考文献：

1.《旧/新京吹经》

2.《青鸟经》

3.《誓言经》

4.《黄前九美子本纪》武田版全本

5.《吹学经史子集汇编》[https://www.saraba1st.com/2b/thread-1336553-680-1.html]--子部《京吹人物谱录》

6.《吹学经史子集汇编》--集部《北宇治吹奏部权力博弈考察》[https://bbs.saraba1st.com/2b/thread-1806922-0-1.html]

7.《北宇治高中吹奏乐部止步关西大赛，如何问责》[https://tieba.baidu.com/p/6438643209]

8.《一个有良心的吹学研究者带你深入剖析伞木希美》[https://tieba.baidu.com/p/6468593437]

9.《梨梨花列传》--第五章 如何过一个优质假期

10.《不忘初心，凝聚力量，为实现吹奏部新时代的伟大复兴而继续奋斗！》[https://tieba.baidu.com/p/6432219250?pn=3]

11.《为什么历史选择了久石奏》[https://tieba.baidu.com/p/6432219250?pn=1]

背景：近日，一学者于贴吧放出一篇雄文《为什么历史选择了久石奏》。众皆哗然，影响恶劣，特此作缴文一篇，以正视听！

正文：首先，同志论据中的“久石奏帮助黄前部长扶稳了她的chair”在学界是有争议的。有学者提出，chairman黄前当时本是处于一个放松的状态，直接导致她险些摔倒的主要原因是久石奏突然出现在了其背后。结合当时室内布置和事情发生的时间上来看，久石奏如果单纯为了申请上低音号，根本不可能自然走到处于教室角落的黄前部长的身后。更大的可能是久石奏主动引发了危机并通过亲自扶稳椅子，而让自己在低音部众人面前闪亮登场。换句话说，这个行为是同志自身论点——“久石奏在给黄前展示了自己的手腕后果断投向了后者”中，久石奏政治手腕的一部分。

但恰恰是因为这一点，黄前部长敏锐的觉察出了久石奏的不好对付，在之后的很长一段时间内都对其有深深的戒惧。这构成了久石奏当不成部长的第一个原因。

其次，吹奏部的常委会主要是由上代领导决定的，而非是同志所说的隔代确定。众所周知，在黄前二年末，吹奏部走到了生死攸关的转折点！！时任部长副部长的优子和夏纪代表组织上找黄前谈话，优子原话“我接过部长职务起就想好让你当下任了”确立了第三代领导核心传承制度。由此推之，黄前部长的想法对第四代领导核心的人选有种至关重要的影响。事实上，在黄前三年中，黄前部长曾公开评价久石奏太过张牙舞爪和锋利，还像小孩子，政治上不够成熟。在这《黄前九美子本纪》武田版中留下了明确记载。因此久石奏问鼎大宝的几率越发的渺茫。

最后，实际上吹奏部是有传承制度的。这在当年标志着吹奏部从幼年走向成熟的组织谈话中，优子部长那句——“不然你以为我为什么要你开‘黄前相谈室’，就是为你积攒威信”——可以找到强有力的支撑。每年吹奏部新生指导的人选，由一位三年级和一位二年级组成。在黄前二年时，黄前同志担任了二年级的新生指导，而下一年被指定成了部长。而由《本纪》可知，梨梨花和叶月担任了黄前三年的新生指导，谁是下届部长不言自明。

为什么历史选择了梨梨花？这在后面尼尔同志的长篇社论《不忘初心，凝聚力量，为实现吹奏部新时代的伟大复兴而继续奋斗！》中也有论述。本文唯一要补充的是，久石奏副部长也不一定能像明日香一样，在背后完全掌握实权。在黄前三年，久石奏和梨梨花的互动中可以窥见，梨梨花不仅有着尼尔同志所说的坚韧不拔的领袖气质，和突出的群众基础。她本人对人性也深有研究，这从她一眼看穿久石奏的本质和她后续和久石奏的交往中有所体现。具体的来说，这在《梨梨花列传—第五章 如何过一个优质假期》中，久石奏在梨梨花家做蛋糕时，久石奏对梨梨花的内心评价——“她知道自己魅力所在，也懂得如何打入人心。乍看胡来的行动背后，其实都是她精心设计的，而她会利用可人的打扮将之粉饰，让人看起来天真无邪。奏对于她这一小聪明评价甚好，自己不讨厌懂得利用自身资源的人”——有着最直接的体现。如果说久石奏处理问题时，是只随自己喜好的剑走偏锋，看准时机直刺要害；那么梨梨花对待难题如铠冢霙时，就是正大光明的直接进攻，并用浩浩汤汤的历史车轮碾压上去。事实上，只有善用历史大势的人，历史才会选择她。

附录1《为什么历史选择了久石奏》

附录2《不忘初心，凝聚力量，为实现吹奏部新时代的伟大复兴而继续奋斗！》

首先明确一点，黄主席毕业时二年级的两个核心人物，按照原著的交代，就是剑琦和久石，同时考虑到吹奏部女性治部的传统，北山根本就没机会染指吹奏部最高权力。

先看剑崎梨梨花。

从背景上，剑崎有铠冢背书，但铠冢出世的心态实在不像能为后辈铺路架桥的人，而且尽管铠冢与南中出身的领导人皆有密不可分的关系，但无论是吉川还是中川都不可能与田中学姐及黄主席留下的影响力相提并论，从这点上铠冢的背景算不得突出优势。

说完了背景再说个人，剑崎在不攻略铠冢誓不罢休这一点上表现出了立场鲜明、坚韧不拔的领袖气质，而且群众基础显然突出，连维度外的staff们都纷纷成了粉丝。这一点是她的加分项。

再看久石奏。

从背景上，久石背后的黄主席打通了之前两届所有核心权力所有者的关系，在自己这一届更是无人能挡，黄主席有可能是北宇治历史上握权最牢固的部长，前无古人后可能也无来者，由她来钦点久石“似有田中学姐之风”，我想其中含义不言而喻。不过也要从另一方面进行考虑，首先黄主席得来的一切是个人奋斗与历史行程完美的统一，北宇治吹奏部在她的手上夺得了全国金，因此她已经没有什么遗憾了；其次黄主席本人虽然位高权重，但她的权力欲望并没有田中一样旺盛，她铺路的心思也未必会多到哪里去，“你们怎么办，只有天知道”；其三，权力过于牢固是一把双刃剑，如果黄主席下一届部长还是低音部内部授受，别的部会怎么想？这吹奏部会不会成为低音部的私人王国？这可能会成为一个很有魄力的决策(汉弗莱脸)。

再看个人方面，久石眉宇间那种看似驯服，实际傲骨铮铮的气质是作为北宇治优秀领导人所需要的。但是久石在二年级时未能通过正式选手选拔，恰恰这一年是最为关键的黄主席治部勇夺全国金的一年，与这一年的比赛无缘确实是伤害非常大的一件事，总不能厚着脸皮贪天之功吧。考虑到中川的先例，进入核心领导层当然可以，但如果作为最高领导恐不甚适宜。

再考虑到历史进程的因素，在黄主席带领北宇治走向巅峰之后，下一继位者只需要修生养息，继承和发扬黄主席治部思想就足够了。

接下来考虑另一个重要问题，新设的领队职位由谁继承。

如果我们认真研究黄主席的先行者田中学姐的治部思想，我们会发现，其构建下一代领导集体的思路就是先确立一个核心，再围绕这个核心搭班子。吉川前部长很好的继承和发扬了这种思想。黄主席通过一年的&amp;[#34;万事屋&amp;#​](//search.bilibili.com/all?keyword=34%3B%E4%B8%87%E4%BA%8B%E5%B1%8B%26&spm_id_from=333.1369.0.0)34;工作，赢得了新生阶层的认可，是唯一一个能团结大多数吹奏部员的人选，是部长的不二之选。但黄主席又是性情中人，有时会过于看重感情忽视理智，那就配个不交部费当副部长。但部长副部长本身还有可能因为个人问题出乱子，那就再搭配一个领队高坂，作为新一代领导集体的稳压器，可以说是非常有政治智慧的决策了，让人叹服。尤其是领队职位的创立，由高坂丽奈当领队绝对是伟大的制度创新，它为那些技艺高超又无心人事，同时还是部长铁杆的成员提供了一个美妙的出路，同时还能扩张部长派系的权力，增大部长派系的人望和对全社团的影响，而且有了部长、副部长和领队三人之后，还能顺理成章的淡化声部长联席会议这种集体领导制而转向一个部长一个核心的体制。这一重大创新对于黄主席成功领导北宇治功不可没。如果在前一年吉川能够让铠冢坐上这一职位，可能她的权利会大大增加。然而实际上是，在誓言的终章中，不仅出现了声部长，而且还出现了年级组长，吉川部长究竟有多少实权，实在难以令人乐观。话说回来，从高超的演奏能力、无心政治、同时又与权力核心层关系良好等要求来看，继承领队之位的无疑应当是高板领队的小号部学妹小日向梦。

综上所述，黄主席的下一届核心领导配置应当是部长剑崎梨梨花，实权副部长久石奏，领队小日向梦。

最后全文转发《吹奏日报》的一则长篇社论

不忘初心，凝聚力量，为实现吹奏部新时代的伟大复兴而继续奋斗！

(本报特约评论员)

过去的一年中，北宇治吹奏部在黄前久美子部长的带领下，毫无疑问是成功的一年，是辉煌的一年，是胜利的一年。这次胜利，不但是我们吹奏部的胜利，更是黄前久美子部长科学治部思想的胜利。从先行者田中明日香学姐带领吹奏部走上伟大复兴的征程以来，吹奏部的各位体验过成功的喜悦，也体验过失败的苦涩。现在黄前久美子部长带领吹奏部走到了现在这个位置，实际上又一次站在了历史的转折点上。是昙花一现，还是从胜利走向下一个胜利，第四年部长的选择，关系到吹奏部，乃至整个北宇治，整个关西的吹奏事业发展。

过去一年的历史证明，贯彻黄前久美子部长科学治部思想越深入，北宇治吹奏部取得的成果就越丰硕；而一个社团，一个部门的思维高度，又取决与领导者的思想水平。中国有句古语，叫“纲举目张”。拿起纲，目才能张，纲就是主题。吹奏部水平不一的演奏水平和人民群众日益增长的对高水平演奏的需求，是北宇治吹奏部面对的主要矛盾，这就是纲。紧紧抓住这个纲，发展的大方向就掌握牢了，各项工作就有统属了。这一点，不光领导者要明确，各声部组长要明确，还要让吹奏部所有部员都要明确。

黄前久美子部长在之前的讲话中指出，吹奏部的演奏水平要提高，吹奏部的团结稳定要维护。中间的矛盾如何调和，路线如何制定，是需要全社团共同学习研究的问题。因此，各声部组长要带头学习《黄前久美子部长谈治部》这份纲领性文件，吃透文件的精神，着重领会黄前久美子部长建设强大吹奏部的战略决策。同时还要亲自宣讲文件的精神和战略，用文件精神来武装大家的头脑，统一全社团的思想认识。

过去一年，吹奏部上下全面贯彻落实黄前久美子部长科学治部思想，紧密团结在以黄前久美子部长为核心的社团中央周围，无条件的服从社团中央对吹奏部的集中统意领导。一路走来，县大赛、关西大赛、全国大赛，北宇治吹奏部的成功，证明了社团中央的绝对领导，是有效保证能干事、干好事、干成事的根本政治制度。

展望新一年的目标任务，一项要求务必牢记：全国大赛出场，要切实提高新入部员的演奏水平。在英明领袖剑崎部长的领导下，我们踏上了新的征途，我们正在做继往开来的伟大工作。我们肩上的责任很重，我们面前还有不少困难。我们有信心，有勇气，挑起重担，战胜一切困难。让我们高举黄前久美子部长的伟大旗帜，贯彻黄前久美子部长制定的发展路线，凡是黄前久美子部长做出的决策，我们都坚决维护；凡是黄前久美子部长的指示，我们都始终不渝地遵循。一切行动听从以剑崎部长为首的社团中央指示，凝聚新时代的奋斗伟力，为吹奏部不懈奋斗、与吹奏部一起奋斗，为实现吹奏部新时代的伟大复兴而继续奋斗！

鸣谢：感谢贴吧提供的资源和学界大佬提供的思路和研究方法。

本文一切论据皆由《本纪》等权威一手文献而出。野史论点如“久石奏：北宇治拿金是我指挥的！”则仅供参考，不予采纳。本文认为这才是一个正确严谨的治学理念。

现如今如今学界有诸多交叉引用，以至于研究成果与原文之意大相径庭。呜呼哀哉！特做此文，正本清源，望学界再兴“古文运动”之风尚！

* * *

此驳文一出，立即获得了大批吹友的认可和赞同：

* 魔法士碎冰冰♂：各声部积极印发传阅，同时组织社团同学召开学习会议，学习社团中央精神。 

* 吹沙啦啦啦：已阅，我会好好学习做一名合格吹学家

* 金田魂✨：不读不是吹国人[阴险]

* NGA UID 43029047：剑崎梨梨花同志万寿无疆！

* NGA UID 3216705：久石奏同志永远健康！

甚至《为什么历史选择了久石奏》原文作者也表示了赞同：

* 呓儒之殇：已阅，建议吧友通读[阴险][大拇指]

* * *

当然，吹奏部下任部长是谁不仅要靠个人的奋斗，更要考虑历史的进程。无论是久石奏，还是梨梨花，相信在以三香改革为基础，以吉川部长理念为指导，以黄前部长思想为核心的前提下，我们吹吹人相信，北宇治高中吹奏部一定会实现伟大复兴！

（此文章为转载）