---
layout: post
title: 黄前久美子为什么能当上吹奏部部长？
subtitle: 她为什么会愿意继任部长？她如何当上部长的？
author: Wayne
original: https://www.zhihu.com/question/366903691/answer/1041194637
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 知乎
    - 黄前久美子
    - 久石奏
    - 铃木美玲
    - 黄前十五年
    - 黄前十六年
---

# 论黄前同志的高瞻远瞩带领我们事业继往开来

一些刚升上来的小同志能力很不错，有着这么多新鲜血液的加入，我想我们的事业必定会取得显著的进展，其中久石奏同志，美玲同志都是很突出的嘛，有能力有想法。但是我们内部就有其他同志反应了，奏同志还需要加强自我作风的建设，不应该激发与其他同志的矛盾，有问题应该多和气交流，不要阴阳怪气。还有美玲同志，不要搞孤立，搞特殊嘛。 

黄前同志时刻关心我们集体每一位同志的状态，及时发现了这些苗头，并予以疏导，避免了一些很不好的事情发生。例如， 在Sunrise Festival期间，美玲同志闹了一些小脾气，想放弃自己的工作，大家就很担心了，我们是一个集体，今天美玲同志这样，明天其他同志那样，那我们的事业，我们的目标，如何才能稳步前进呢。就在这时候，黄前同志站了出来，对小同志进行了教育，希望小同志不要歧视他人，也不要觉得是大家在孤立她，大家都还是很关心美玲同志的。最后在黄前同志的帮助下，美玲同志通过自我建设，走出了心理障碍，我们在Sunrise Festival也因此取得了不错的成绩。 

又例如久石奏同志，业务能力很突出，但是与个别同志相处不好，有时候心高气傲，瞧不起有些老同志，同时不愿意和其他同志交流自己的想法。某次全国大赛出场人员内部选拔，久石奏同志，因还害怕老同志的一些言论，就畏首畏尾，在选拔时候想退缩，把名额让给老同志。这样是很不好的，我们是先进的集体，怎么能被这些老旧落后的风气影响呢。黄前同志和夏纪同志及时阻止了奏同志的不良行为，并予以严厉的批评。后来，黄前同志又不顾自己身体的健康，冒着大雨找到奏同志，与之交心详谈，教导一些人生的经验，希望她先抛弃杂念，不要受以前自己单位风气的侵蚀，要坚持自我，艰苦奋斗，终究我们的努力会有回报的。久石奏同志听了这些，内心受到了很大的启发，最终鼓起了自己的斗志，在选拔上发挥了自己正常的水平，最后也成功入选了全国大赛竞赛组。 

通过这些事情我们发现，黄前同志的眼光非常的独特，能发现常人难以发现的问题。同时待人和蔼，关心集体的每一位同志的发展，及时解决问题。我们的事业很伟大，同时我们的事业也很艰辛，在前进的路上可能会遇到很多困难，但是我们也相信，只要围绕在以黄前同志为核心的新一代领导班子的旗帜下，我们的事业必定是光明的，我们前途终究是无可限量的。

# 切合题目，为什么黄前能当部长？

这是因为黄前同志经住了历史的考验，能力得到了肯定，在工作中也带出了一个有能力有责任感的领导班子，这是我们事业能够稳步前进的保证。当然，黄前同志能担任新一代的领导，老同志的意见也很重要。黄前同志与上上届领导班子里的田中明日香同志是上下级关系，同时也是亲密的战友，田中同志对黄前同志是非常赞扬的。上一代核心吉川优子同志也肯定了黄前同志的能力，并在工作中培养出了浓厚的革命友情，最后吉川同志亲自指定黄前同志为下一代领导核心，而且顺利的协助黄前同志完成了工作交接，黄前同志也赞扬吉川同志的高风亮节。
