---
layout: post
title: 论晴香是北宇治最优秀的部长
subtitle: 为亚撒西的工具人正名
author: 航迹云丶
original: https://www.bilibili.com/read/cv5016472
header-img: 
catalog: true
tags:
    - bilibili
    - 小笠原晴香
    - 田中明日香
    - 斋藤葵
    - 中世古香织
    - 黄前久美子
    - 黄前十五年
    - 黄前十七年
    - 驳文
---
每当我们去分析一个人的能力时，常常忘记了一个人不光要靠个人奋斗，也要考虑历史的进程。在唯结果论的当下，很多人认为圣祖皇帝黄九爷带领了吹奏部拿到了全国金，那就是最优秀的部长，但不论是哪本经史子集，都能看出当时黄九爷虽然有着极高的人望，但在政务的处理上都非常不顺利。明明20分钟就上了高地，50分钟才拿下了胜利。作为队长怀疑领队和教练，差点把队伍带伞。同时作为即将离任的部长，没有完全确保下一任的权柄归属，引发了奏，梨梨花的久子夺嫡之争。虽然开创了北宇治的盛世，但也埋下了动荡的种子，相信她7年后回到北宇治当副顾问也是因为这中间北宇治的成绩不稳定罢（如果成绩持续优异，那学校为什么要雇一个副顾问呢）

当我们真正把自己代入到不同吹奏部的历史环境中去时，才会深刻体会到，黄前14年的部长-黄太极晴香才是真正的奠基者，很多人把她称为吹孝公，我私以为她的功绩比变法来的更加深远，她成功的把北宇治从一滩烂泥偏安一隅的府赛铜带到了全国铜，这不是一个泷一个人的功劳，不然在黄前16年，吹部整体十分团结的情况下，泷只能把队伍带到关西废金的现实中，可以说明明是更好的底子却没有完成相应的成绩。

晴香在北宇治的地位是被远远低估了，在黄前14年，整个北宇治沉浸在靡靡之风的堕落中，明日香曾经尝试规劝伞哥哥，说‘明年就是她的天下，可以按实力去吹奏’。暂且不说伞哥哥没有信她的蛊惑，就说明日香在黄前15年是否兑现了自己的承诺？是没有的，在黄前15年，她既没有担任部长，也没有主动把部内的气氛往积极方向引导。晴香用她细细的肩膀，用毅力和恒心独自扛起了北宇治这艘破船，就这就足以奠定她的历史地位。明日香是个有人望有能力的谋士，但也是一个不抗压没担当的坏领导。在三年级的时候，认为一二年级的摊子太烂就把责任甩给了晴香，主意自己出，但责任却是别人承担，名为玄修，暗操独治。做个狗头军师并拿到了全国铜是她最好的结局了。

在讨论黄前16年北宇治为什么拿到的只有关西金时，有一个论点占据了上风，就是15年的3年级实力很强，16年的2,3年级不行。在这里我想予以驳斥。我们都知道泷的父亲在黄前5年就辞去了顾问之职，从此北宇治就深陷府赛的泥潭之中，排除场外因素，通过预估模型，黄前15年最好也就拿个关西铜了，但为什么却进入了全国。我们这里对比下两次的阵容，黄前14年的阵容和结果是（3年级，三香的2年级，优子的1年级，府赛铜），黄前15年的阵容是（三香的3年级，优子的2年级，黄前的1年级，全国铜），黄前16年的阵容是（优子的3年级，黄前的2年级，奏的1年级，关西金）。很多人认为是优子的年级拖累导致了落选全国，但14年优子的一年级应该是不在正选的，15年和16年优子的年级都成功突破了府赛，所以说，优子的年级是重要因素而不是决定因素，什么是决定因素，是三香的3年级。

从黄前14年的子集中可以看出，当时整体环境异常恶劣，整个吹部在快乐部活的指导方针下，滥竽充数，充斥的靡靡之音。三香的2年级是经过了整整两年的腐蚀的。那为什么这样的一个年级到了黄前15年却被群众认为实力要好于优子的经过泷两年的带领的3年级。答案只有两个词，‘威权’‘练习’。并且练习的刻苦程度可以从葵的退部中可见一斑，一个学校的三年级，有着学习为主的大旗，在校内基本是横行无阻的，一个顾问根本没有可能去指挥他们，葵作为当时2年级的核心领导班子，在3年级的时候，居然只能通过当众顶撞顾问来退部，并且退部之后再也没有人跟随，也没有人敢谈论她。为什么？究其原因，是因为部内比葵号召力更高的人没有这么做，那大家也就不敢造次了，这个人不是明日香，而是亚撒西的部长。部长作为三年级，吹部部长，在葵退部之后，她的选择是休息2日，然后当做无事发生。她通过这种方式，向部内传达了一个信号。‘葵退部，我很痛心，但还是要回归练习’。之后没有人再敢对葵的退部表示附议，因为他们知道，部长连自己的心腹大将都抛弃了，自己就算表达了抗议，部长还是会把练习作为第一要务。正是有了这样一个不怒自威的部长，三年级才会在经历长达两年的腐败环境后，仍能通过一年的努力，达到关西强者的境界。

说回政治架构，晴香是三任部长中真正做到了从草垛起家，留下别墅一栋的丰功伟业。她治吹部如烹小鲜，在《[权力博弈考察](/2019/01/27/beiyuzhichuizoubuquanliboyikaocha/)》中，老仓唯在脆弱的平衡中概述了晴香是如何扶大厦之将倾，并重新握有权力的。她将吹奏部的最高权力交予首席会议，指出，全体部员必须遵从首席会议，首席由部员民主选出，而首席会议中，她通过其余两香获得了最高话语权，让吹部的权力重新集中起来。她所使用的民主集中制也是三代领导人中最为有效的政治结构。相比二代目的独裁和三代目的个人崇拜，她做到了让分散的权力既收归中央，也充分的表达的民意。也说明了民主集中制是人类目前最高最有效的结构，是历史的选择。

顾问不是一个懂人心的人，在黄前15年和17年都曾经引发了信任危机。回忆一下顾问刚来吹部的时候，那时候没有一个人选择听从他的意见，甚至有群众说‘要用吹嘴赶他下台’。是晴香，让众人平息了怒火，并把舆论引导成先让大家完成合奏，再考虑是否弹劾顾问的决议。也是她在香织失去了solo前，通过谈话让香织知道，自己如果在solo上让老师偏袒自己，会让明日香彻底失去对她的兴趣。

综上所述，是晴香苟利吹部生死以，岂因祸福避趋之。在历史的关键时刻，站出来扛起了吹部的大旗，她的那句‘北宇治，fight’是她留下的宝贵财富。她所代表的的也不是亚撒西，而是真正的领导的品质‘坚韧与责任’。
