---
layout: post
title: [可能是逆风输出]想讨论讨论伞木希美
author: RyChard
original: https://bbs.nga.cn/read.php?tid=20632486
catalog: true
tags:
    - NGA
---
京吹一直是各大论坛讨论的热门，尤其是自从去年吹学兴起之后更是换了副新面貌。喜欢京吹的人多了是好事，不过我对于其中部分主流看法不是很认同，所以想发一下自己的看法和大家讨论。(因为不少观点已经成为许多吹学贴中大家的共识，所以就不回原贴啦)  
<br />


首先是关于“同情”的问题：伞木希美的经历很惨，因而经常表示同情。确实，希美初中时代带领的南中成为了唯一拉胯的一代，高中时高一退部，高二回归但只是边缘人，高三时则又成了北宇治三年里成绩最差的一届，对于理想，希美一直是努力过却求而不得的状态。另一方面和霙的感情和是磕磕绊绊，虽然最后达成了“joint”，但也因认识到了自己与天才的差距而陷入自卑，从而放弃了事业上对音乐的继续追逐。对这类看法我<span style="font-weight:bold">表示理解，并不反对</span>，只是想换一个角度谈谈我的想法。  

在高中时代结识了值得结交一生的死党，遇见了值得陪伴一生的爱情，进路上则更加理性地选择了适合自己的道路，说实话我还挺羡慕有这样的高中经历的。别说是上帝视角，如果带入主角，一个人如果有着这样的经历，他二三十年后回忆这段时间会是怎样的心情呢？假如希美执意考音大，她的家庭条件也不能支持她充分地上补习备考，就算考上了也会因为实力问题一直活在霙的荫蔽之下，她仍然是笼中鸟。天生我材必有用吧，就算意识到了自己的平凡，也只是在一个领域里的，希美在短暂的痛苦之后并不迷茫，换个方向前进，还有找到新天地的可能。总之，我觉得希美的中学生活有遗憾，但说不上惨。  

有些观点认为上不同的大学之后，希美和霙会渐行渐远，因此《青鸟》是爱情上的NE甚至BE(不是主流观点，但确实经常见到)。我觉得电影最后给了大量的暗示：分开备考，一起回家——事业上虽然走向不同道路，但心却达成了共鸣。正如代表二人瞳色的韦恩图融合在一起，最后她们是在一起了，只是希美在改换进路后还需要时间来重拾自信，所以才会说“我会完美地支持起你的双簧管的，所以请给我一点时间”。想到少歌第六集，香子和双叶的Revue中一句“急流岩上碎，无奈两分离。早晚终相会，忧思情愈深。分别的花道，也终将汇成一条。”，就特别呼应霙希的关系。当然，故事并没有给出明确的结局，以上都是我的<span style="font-weight:bold">主观看法</span>，和其他观点间没有对错之分。  



但下面我想讨论的，就是一些确有悖于常识或原作的的观点了，偏偏还是最火的吹学。在那篇著名的《问责》里，对二年级大规模退部事件是这样描述的：

> “因其作为前南中部长的号召力和自带的人格魅力光环，一大批成员也纷纷跟着退部”  
> 以及“而久二年北宇治如此薄弱的阵容无疑也是要归咎于伞木希美的，正是因为她在两年前不愿忍受和屈服，带着一大批同级生退部，才有了久二年的窘迫局面”  
> 末了为了照顾希美粉丝的情绪还不忘加上“到这里肯定有伞木希美的粉丝不高兴了，怎么又在迫害伞哥哥啊？但有句刚句，不是我在迫害，客观分析事实如此，武田绫乃她就是这么写的，要迫害也是武田本人在迫害”。


好，言之凿凿，那么原文里是这样的描述的吗？

> “希美缩起肩膀说：'总之，以上就是去年社员大量退出社团的来龙去脉。有个南中毕业的人提出"我想退出管乐社，加入轻音社"的想法，结果就像绑粽子，大家都跑去轻音社。当时退社的人后来组了一个无人声乐团，对我说："你一直待在管乐社又能怎样？技巧会进步吗？"我才恍然大悟，自己忍气吞声留在社团到底是为了什么，也因此决定退出社团。乐团邀请我过去，但我迟迟无法下定决心，最后还是选择加入当地社会人士组成的管乐团体。'”

原文摘自京吹小说第二卷第二章，绯华璃翻译版本。如果翻译没错，我也没有断章取义的话，伞木希美并不是退部事件的发起人，也不是第一个宣告要退出的人，反而是被已经退出的人游说，放弃了忍受，退部后也并没有选择熟人聚集的轻音部，而是进入了市民乐团。在整个退部事件中，她一直是处于相当被动的状态，除了号召三年生勤于练习，对选拔制度表达不满之外，她并没有率领部员退部的行为。因为她是南中旧部长，所以就脑补她理所应当是退部事件的发起者吗？或是说有我漏看错看的原文？如果有的话还请指出来。  

此外，《问责》还提到了另一个问题。

> “前面说到久二年的吹奏乐部缺乏“一定要拿下全国金奖”的执念，三年级的问题主要就体现在伞木希美身上。在北宇治经历一连串的打击后，高中三年级的希美同时面临个人进路的选择、和铠冢霙纠结的关系、对自我价值的认同和否定等一系列复杂的问题，已经无法将主要心思放在带领北宇治更进一步上了，甚至手握吹奏乐部财政大权的时候却连部费都懒得去收——已经不是国中失败时伤心欲绝还想着一定要高中夺金的那个阿伞了”


认为会计就是“掌握财政大权”，认为她是懒得收部费，进而判断她会计失格不思进取没起到模范带头作用。我本以为这应该是句“认真你就输了”的玩笑话，结果后面总结时直接来了句“部内缺乏冲击全国的执念有她的责任”。哦，原来作者是认真认为部里缺乏执念和会计应当对此负责啊，老巨魔了。(我上钩了.jpg)  
  
除开这篇吹学经典，还有些更过激也更普遍的观点。诸如1.伞木希美是社团出了成绩就想回来摘桃子的投机分子。2.南中四人帮搞小团体。3.伞木希美是不积极反抗而是消极退部的投降主义等。这些言论多半只是部分水友的<span style="font-weight:bold">无心之言，是单纯图一乐</span>，他们心里并不一定真这样想。毕竟1.希美退部时并未提到当年成绩，说明并不是因为当年成绩差退部。回归也只是希望从边缘做起，并不参与当年竞演。2.南中四人并未因抱团而排挤其他人，如果干部聚一起就是小团体，那三香也是吗？3.原作提到“当时顾问的方针是"大家一起和乐融融地参加社团活吧！"所以是从三年级往下选择出场成员”以及“我们不能原谅的是，顾问还没比赛就先放弃输赢。她是真心以为只要大家能一起演奏就好了。在那种顾问手下，眼界短浅的三年级也就自以为是了起来”。既然向前辈、干部、顾问老师抗议都没有效果，那究竟什么才算“积极反抗”呢？这些论据都是显而易见的，<span style="font-weight:bold">大家因此也不会把这些观点当真</span>，是不？  

但是，随着吹学越来越火，越来越多的“<span style="color: red">图一乐</span>”言论开始流行，大家都在“<span style="color: red">随口一说</span>”，对原作的考证式微，对角色的问责兴起。这样的讨论氛围真的有趣吗？一边乐衷于编织罪名，批斗问责，一边却称其为南中srb，这可太讽刺了。  



本来是想冷静讨论，到最后还是说了些情绪性的话，向冒犯到的坛友表示抱歉。因为京吹是我很喜欢的一部作品，所以才愿意花时间思考总结这些问题，以期望有一个“像以前”那样的京吹讨论氛围。吹学除开某些巨魔文，也还是有不少有趣的观点，我也在去年经常去s1专楼涨知识。如果认为我的哪些看法有误，就说出来一起讨论吧  



− 编辑.不加粗不标红就不会被看到这么显而易见的事为什么还是不懂！？ ...

有很多有营养又有趣的吹学研究，我并不是反对所有吹学，也同样认为发表与事实不符看法的水友并不一定是真的对希美有恶意。这两件事我在原贴里都强调过两次，遗憾的是因为忘了加粗标红导致它不够显眼，一些“用我的话开导我自己”的回帖就来了...对于吹学，我想问的仅就是：歪曲事实，安排罪名，用srb的手段对待“南中srb”的言论属不属于“无厘头幽默”(坛友总结)？以及以图一乐为主的巨魔文是不是越多越好？

