---
layout: post
title: 后黄前时代北宇治吹奏部中枢政局初探
author: 尼尔斯哀因斯坦
original: https://tieba.baidu.com/p/6516126509?see_lz=1
catalog: true
tags:
    - 贴吧
    - 剑崎梨梨花
    - 久石奏
    - 北山泰瑠
    - 黄前十七年
    - 黄前十八年
---
本文原先是在《[为什么历史选择了久石奏](/2020/01/07/weishenmelishixuanzelekanade/)》一贴中的回复，近日由于誓言的终章剧场版上线B站，该贴又被顶了起来，因此我对之前的回复进行了一些增改，独立成文。  
众所周知，黄前久美子部长在三年级带领北宇治吹奏部勇夺全国金，一鸣惊人，堪称北宇治吹奏部历史上最伟大的部长之一。那么当她毕业之后，所遗留下的巨大权力真空应当如何进行弥补？围绕着后黄前时代的最高权力争夺其实早已在暗中有了铺垫，本文即是结合武田文本与京吹动画进行的一次初步探索。

后黄前时代吹奏部部长的几大热门候选人分别是来自南中的前部长北山泰瑠，剑崎梨梨花和久石奏，以下试分别单独分析之。  
# 北山泰瑠
首先排除出局的是北山同学。不管是在武田的文本中，还是在《誓言的终章》和《利兹与青鸟》动画中，黄主席毕业时二年级的两个核心人物，毫无疑问就是剑崎和久石，同时考虑到吹奏部女性治部的传统，北山根本就没机会染指吹奏部最高权力。  
据说黄主席的某位亲密战友曾亲自对北山同学进行劝说，大意如下：“上一个想夺权的南中吹奏部长一年级自己退部了，回来以后只能在长笛组当个副组长。北山同学，你是新生，老一辈的债不应该你们年轻人来背，路怎么走，你要自己考虑清楚。某些人当部长，南中作为传统强校，最后落的什么结果；黄前部长带领大家，北宇治取得何等进步？人民的眼睛是雪亮的，谁的路线对，谁的路线不对，相信你自己心里也明确的答案。你能在南中当部长，相信能力是有的。如果你能把自己的能力用在正确的地方，吹奏部的群众肯定会看在眼里，记在心里。现在吹奏部实行集体领导，不搞一言堂，到时你当了声部长，你的意见大家肯定会尊重。但你如果不认真学习体会黄前部长科学治部的理念，北山同学，殷鉴不远啊！”北山同学自此退出角逐。

# 剑崎梨梨花
剩下两位中我们先看剑崎梨梨花。  
从背景上，剑崎有铠冢背书，但铠冢出世的心态实在不像能为后辈铺路架桥的人，而且尽管铠冢与南中出身的领导人皆有密不可分的关系，但无论是吉川还是中川都不可能与田中学姐及黄主席留下的影响力相提并论，从这点上铠冢的背景算不得突出优势。  
说完了背景再说个人，剑崎在不攻略铠冢誓不罢休这一点上表现出了立场鲜明、坚韧不拔的领袖气质，而且群众基础显然突出，连维度外的staff们都纷纷成了粉丝。这一点是她的加分项。  
还有最重要的一点是由原文支撑的。首先是在《波澜的第二乐章后篇》中指定黄前为部长的段落：  
> “既然我性格麻烦为什么还要我当部长？”（黄）  
> “你说什么傻话呢，我接过部长职务起就想好让你当下任了。”  
> 优子用平淡口吻说出一件了不得的事  
> “不然你以为我为什么要你开“黄前万事屋”，就是为你积攒威信。”  
> “还以为单纯把麻烦事都抛给我。”（黄）  
>“我才不会做那种没意义的蠢事呢。总之为了能团结这么多人，威信是不能少的，再加上实力有一定水平至少能进A的，最后是有可靠的朋友。当初明日香前辈就是想了这些才点我的。”  

其次是《决议的最终乐章前篇》中一段不经意的对话：  
> 最后一个来的是久石奏。  
> “小奏是哪个班啊? 学姐原来对我的个人情报就这么好奇?”奏故作惊讶道。  
> “并没有，我也没什么可好奇的。”  
> “既然学姐说到这份上那我就告诉你好了。我在二年一班。和梨梨花一个班哦。”  
> “说起梨梨花，这学期我和她一起负责指导新人部员诶。不知道我能不能做得好。”叶月心虚道。  
> “指导一年级部员的工作，我记得去年是加部学姐和黄前学姐负责的吧?”  
> “没错没错。还是三年级和二年级各一人。今年是我和梨梨花。啊，怎么办呢。要是有非常厉害的一年级要和我PK怎么办呢!”  
> “你担心的都是些什么有的没的？”  
> “虽然只是说笑，但是万一真的有吹奏得非常好的一年级入部，比如像丽奈那样的，我可没自信教人家。”  
> “也不知道今年低音组会有什么样的新生进来呢。”一旁听着的奏掩嘴笑道。  
> “要是比较乖的话那就最好。就怕来了搞事!”  
> “说的正是，久美子学姐的胃可禁不住再折腾了呢。”  
> “你也不想想是谁害的!” 
 
看到这里相信大家对于部长的人选已经心中有数了。

# 久石奏
再看久石奏。  
从背景上，久石背后的黄主席打通了之前两届所有核心权力所有者的关系，在自己这一届更是无人能挡，黄主席有可能是北宇治历史上握权最牢固的领袖，前无古人后可能也无来者，由她来钦点久石“似有田中学姐之风”，我想其中含义不言而喻。不过也要从另一方面进行考虑，首先黄主席得来的一切是个人奋斗与历史行程完美的统一，北宇治吹奏部在她的手上夺得了全国金，因此她已经没有什么遗憾了；其次黄主席本人虽然位高权重，但她的权力欲望并没有田中一样旺盛，她铺路的心思也未必会多到哪里去，“你们怎么办，只有天知道”；其三，权力过于牢固是一把双刃剑，如果黄主席下一届部长还是低音部内部授受，别的部会怎么想？这吹奏部会不会成为低音部的私人王国？这可能会成为一个很有魄力的决策（汉弗莱爵士语气）。  
再看个人方面，久石眉宇间那种看似驯服，实际傲骨铮铮的气质是作为北宇治优秀领导人所需要的。但是久石在二年级时未能通过正式选手选拔，恰恰这一年是最为关键的黄主席治部勇夺全国金的一年，与这一年的比赛无缘确实是伤害非常大的一件事，总不能厚着脸皮贪天之功吧。考虑到中川的先例，进入核心领导层当然可以，但如果作为最高领导恐不甚适宜。  
再考虑到历史进程的因素，在黄主席带领北宇治走向巅峰之后，下一继位者只需要修生养息，继承和发扬黄主席治部思想就足够了。因此，最合适黄主席心腹久石奏的职位是主管实务的副部长，确保吹奏部按黄主席的路线稳步行进。

# 领队
既然部长副部长大位已定，接下来还剩下最后一个重要问题，高坂丽奈的领队职位由谁继承。  
如果我们认真研究黄主席的先行者田中学姐的治部思想，我们会发现，其构建下一代领导集体的思路就是先确立一个核心，再围绕这个核心搭班子。吉川前部长很好的继承和发扬了这种思想。黄主席通过一年的"万事屋"工作，赢得了新生阶层的认可，是唯一一个能团结大多数吹奏部员的人选，是部长的不二之选。但黄主席又是性情中人，有时会过于看重感情忽视理智，那就搭配曾经不交部费的塚本秀一当副部长。但部长副部长本身还有可能因为个人问题出乱子，那就再搭配一个领队高坂，作为新一代领导集体的稳压器，可以说是非常有政治智慧的决策了，让人叹服。  
事实上，领队（drum major）这一职位并非新设却胜似新设，可以说是旧瓶装新酒也不为过。领队原先是一种荣誉性的兼职，指的是在sunfes时走在队伍最前方挥舞指挥棒的人，前副部长明日香和前部长吉川优子都曾经兼任过这一职位。如果我们对比三年间的中枢政局，就可以清楚的看出，领队顶替的是曾经在中世古香织手上显赫一时的会计一职。这是由于在吉川时期担任会计的伞木希美为情所困，连本职工作之一的收取部费都无法及时完成（这里点名批评曾经因为给手游氪金而不交部费的同学），反而还要麻烦原就已经很忙的部长副部长，导致无法如三香时期一样为部长副部长分忧。事实上，在武田的文本中就有如下描述：“领队以往是兼职，今年是特别新设的为了减轻部长副部长压力的职位。今后将以部长、副部长、领队为最高层运营吹奏部”（《波澜的第二乐章后篇》）“丽奈担任的领队一职，一般指的是进行乐队的指挥。但是在北宇治吹奏部，则兼任指导部员和指挥基础合奏”（《决议的最终乐章前篇》）。实行这一制度后，会计彻底沦为一般事务性职务，我们甚至不关心久三年时期担任会计职务的是谁。  
通过梳理我们可以看出，由高坂丽奈当领队绝对是久三年时期伟大的制度创新，它为那些技艺高超又无心人事（政治），同时还是部长铁杆的成员提供了一个美妙的出路，同时还能扩张部长派系的权力，增大部长派系的人望和对全社团的影响，而且有了部长、副部长和领队三人之后，还能顺理成章的淡化声部长联席会议这种集体领导制而转向一个部长一个核心的体制。这一重大创新对于黄主席成功领导北宇治功不可没，应当坚决继承。高坂领队的小号部学妹小日向梦，出身自北中——那里曾经走出过黄前久美子、高坂丽奈、佐佐木梓等优秀的吹奏乐前辈，她拥有高超的演奏能力、无心政治、同时又与权力核心层剑崎梨梨花与久石奏都关系良好，继承领队之位应当毫无疑问。

综上所述，后黄前时代北宇治吹奏部的核心权力人员应当是部长剑崎梨梨花，副部长久石奏，领队小日向梦。  
  
# 社论  
最后全文转发《吹奏日报》的一则长篇社论，以此收尾。  
>不忘初心，凝聚力量，为实现吹奏部新时代的伟大复兴而继续奋斗！  
（本报特约评论员）  
过去的一年中，北宇治吹奏部在黄前久美子部长的带领下，毫无疑问是成功的一年，是辉煌的一年，是胜利的一年。这次胜利，不但是我们吹奏部的胜利，更是黄前久美子部长科学治部思想的胜利。从先行者田中明日香学姐带领吹奏部走上伟大复兴的征程以来，吹奏部的各位体验过成功的喜悦，也体验过失败的苦涩。现在黄前久美子部长带领吹奏部走到了现在这个位置，实际上又一次站在了历史的转折点上。是昙花一现，还是从胜利走向下一个胜利，第四年部长的选择，关系到吹奏部，乃至整个北宇治，整个关西的吹奏事业发展。  
过去一年的历史证明，贯彻黄前久美子部长科学治部思想越深入，北宇治吹奏部取得的成果就越丰硕；而一个社团，一个部门的思维高度，又取决与领导者的思想水平。中国有句古语，叫“纲举目张”。拿起纲，目才能张，纲就是主题。吹奏部水平不一的演奏水平和人民群众日益增长的对高水平演奏的需求，是北宇治吹奏部面对的主要矛盾，这就是纲。紧紧抓住这个纲，发展的大方向就掌握牢了，各项工作就有统属了。这一点，不光领导者要明确，各声部组长要明确，还要让吹奏部所有部员都要明确。  
黄前久美子部长在之前的讲话中指出，吹奏部的演奏水平要提高，吹奏部的团结稳定要维护。中间的矛盾如何调和，路线如何制定，是需要全社团共同学习研究的问题。因此，各声部组长要带头学习《黄前久美子部长谈治部》这份纲领性文件，吃透文件的精神，着重领会黄前久美子部长建设强大吹奏部的战略决策。同时还要亲自宣讲文件的精神和战略，用文件精神来武装大家的头脑，统一全社团的思想认识。  
过去一年，吹奏部上下全面贯彻落实黄前久美子部长科学治部思想，紧密团结在以黄前久美子部长为核心的社团中央周围，无条件的服从社团中央对吹奏部的集中统意领导。一路走来，县大赛、关西大赛、全国大赛，北宇治吹奏部的成功，证明了社团中央的绝对领导，是有效保证能干事、干好事、干成事的根本政治制度。  
展望新一年的目标任务，一项要求务必牢记：全国大赛出场，要切实提高新入部员的演奏水平。在英明领袖剑崎部长的领导下，我们踏上了新的征途，我们正在做继往开来的伟大工作。我们肩上的责任很重，我们面前还有不少困难。我们有信心，有勇气，挑起重担，战胜一切困难。让我们高举黄前久美子部长的伟大旗帜，贯彻黄前久美子部长制定的发展路线，凡是黄前久美子部长做出的决策，我们都坚决维护；凡是黄前久美子部长的指示，我们都始终不渝地遵循。一切行动听从以剑崎部长为首的社团中央指示，凝聚新时代的奋斗伟力，为吹奏部不懈奋斗、与吹奏部一起奋斗，为实现吹奏部新时代的伟大复兴而继续奋斗！


