---
layout: post
title: 浅谈吉川优子与北宇治吹奏部政体演变
author: 高谭魅影
original: https://bbs.hupu.com/32912143.html
catalog: true
tags:
    - 虎扑
    - 吉川优子
    - 黄前久美子
    - 伞木希美
    - 中川夏纪
    - 铠冢霙
    - 合奏比赛
    - 黄前十六年
---
# 一、权力来源

吉川优子的部长之位来自小笠原晴香朝的真正核心田中明日香的强烈要求，最终由三香共同授权，可谓根正苗红的正统继承人（相比之下小笠原更像是临危授命被推上去顶吉祥物）。三香本身在小笠原朝拥有无可比拟的影响力，几乎覆盖整个社团，因此她们授权的部长就像德高望重的老皇帝任命的太子，上位基本无可置疑。

优子的上位既有自身的努力，又有明日香的慧眼和三香间的信任。根据短篇《犬猿之交》，优子自来熟的性格让她交到了不少朋友，而且颇受异性欢迎。根据《波乱的第二乐章》中加部友惠的回忆，优子入部的第一年就和香织一起帮助有困难的部员，积累了不少人望。在“香织派”遍布整个吹奏部的局面下，优子成了香织派名副其实的二号人物。在“伞木希美”之乱后，优子还成了南中派残党的领袖。即使伞木希美回归也不得不被优子的领导气质折服，奉优子为首。一旦三香毕业，“优子派”势必成为吹奏部第一大派。这也是明日香立优子为继承人的最重要原因。

# 二、集权帝国

三香时期北宇治吹奏部采取共和制，以声部会议为最高权力机关，声部首席们和三香一起坐而论道，三香仅仅凭借个人威望成为声部会议的执牛耳者。在各大声部，声部首席说一不二仿佛一个个独立王国，部员们都会认同自己首先是xx声部再认同自己是吹奏部成员。

优子敏锐地捕捉到共和制已然无法适应北宇治夺取全国金奖的目标，于是着手将“北宇治吹奏部共和国”改组为“北宇治吹奏部帝国”，废除声部会议，将权力集中在部长手中。

优子能在上任不久废共和立帝国，实际得益于当时的天时地利人和。第一是明日香的慧眼，副部长本是在职位上最有机会胁制部长的人，夏纪却是这世上最不可能背叛优子的人，让优子成为吹奏部内阁中实质上的独裁者；第二是泷的选择，利兹与青鸟是以双簧管为绝对核心的曲目，这让北宇治在小笠原朝打进全国大赛的头号功臣铠冢霙有了至高无上的话语权，同时她也是南中派的肱骨和优子的死党，让技术派无法对优子产生威胁；第三是伞木希美的回归，人望和魅力极高的伞哥哥此时已成为优子的党羽和重要臂助，可以帮助优子将势力范围深入木管乃至整个吹奏部；第四是“伞木希美之乱”造成的高年级人员凋零，剩余的精英力量基本都集中在南中派和香织派合流的优子派手中，其余也多为大野美代子等佛系派，剩下诸如后藤卓也和井上调纵有反抗之心也难以凭一隅之地对抗天下，另外这两个声部都有优子派的重要成员压阵，一番操作后此二人的声部首席位置实已名存实亡，夏纪和希美为优子夺取了笛子和低音两部的实权。

当然外部条件再好也需要自身努力。优子任命希美为会计掌控财政大权，任命霙为定期演奏会的负责人掌控技术上的话语权，任命加部友惠为新生指导掌控基层，使自己的死党遍布吹奏部各个角落，趁各大声部首席立足未稳之际将其纷纷架空，将声部会议这个共和时期的遗毒彻底扔进历史的垃圾堆，成立集权帝国并加冕为北宇治吹奏部的第一任奥古斯都。从事后来看，兼任领队一职的优子也是唯一一个不受凯撒牵制的奥古斯都，可以说是北宇治吹奏部历史上集权的巅峰。

# 三、宵衣旰食

优子能建立帝国集吹奏部大权于一身靠的不只是手腕，还有全身心的投入。正如建立中华第三帝国的朱元璋废除丞相后每天需要批奏折批到半夜，一旦选择了集权就应该用足够的时间和精力去经营，否则就会造成权力真空并滋生腐败。如果说明日香算是10分的能力5分的投入，那么优子就是9分的能力12分的投入。在《利兹与青鸟》中，弹钢琴片段时优子满满登登的日程表就是她宵衣旰食处理吹奏部政务的体现。此时的优子打算靠一个人撑起去年三香和一部分声部首席的工作，动辄累病累倒，几乎要把自己逼上绝境。幸好明日香慧眼识人，把这世上唯一能帮她解决这个问题的夏纪安排在她身边。吹奏部其他人都关心优子部长当得好不好，只有夏纪关心优子当的累不累。一旦优子显示出超负荷的迹象，夏纪就会抱着打一架也要把她送上床的决心逼她去休息。在卸任后优子承认如果没有夏纪自己根本走不完这一年。这些既要庆幸优子能找到人生最重要的伴侣，又要赞美明日香的独到眼光。

# 四、薪火相传

在即位之初，优子就有意将黄前久美子提拔为下任部长，因此将她设为新生辅导，并将其称为“黄前相谈室”，以部长的权威为其背书，鼓励新生与之倾谈，此举为黄前久美子积攒了巨大的威望，为她的执政打下坚实的基础。从此以后新生辅导为“东宫太子”就成了北宇治吹奏部不成文的传统。

折戟关西大会后，优子把所有的精力都放在北宇治的未来上。首先她痛定思痛，反思了社团氛围松弛造成成员动力不足，以及部长集权制让奥古斯都压力过大，无法适应社团人数的持续增长。因此在隐退之前开创了北宇治参加合奏大赛的传统，并设置领队一职开创二帝共治制度。

在帝国成立初期，北宇治吹奏部因内部竞争不足致使成员逐步丧失斗志。声部自治制度被废让各声部自由度大大降低，优子勒令吹奏部以小规模单位参加合奏大赛乃是让权力收归中央的同时保持技术上的持续竞争，甚至可以做到跨声部之间的竞争与合作，这给吹奏部的一潭死水重新注入了新的活力，单簧管组更是凭借此次大赛脱颖而出拿下全国金奖，在第二年的大赛中成了北宇治最有竞争力的声部。

新任奥古斯都久美子的班底则是另一个摆在眼前的问题。在集权制度下，部长的班底必须是部长的绝对死党，保证中央内部不致内讧引起大乱，部长的班底必须和部长形成互补以保证合作的顺利，而吉川优子朝的经历已经证明了靠一人之力实在难以统治如此庞大的社团。考虑了以上几点后，优子提拔久美子的cp冢本秀一为副部长，这一任命延续了吉川优子朝以来正副部长必为cp的传统，为后世的任命思路提供了经验。更重要的任命是提拔高坂丽奈为领队，专门负责技术指导和形象担当，其实权高于副部长，几与部长平起平坐，乃是奥古斯都身旁名副其实的凯撒。这一二帝共治制度也是优子载入北宇治吹奏部历史的创举。就在下一年，这个班底形成了完美的化学反应，最终为北宇治拿下了梦寐以求的金奖。可以说这个金奖的功劳簿上也有优子和明日香的一份。

# 五、利弊展望

前番说了优子进行政体改革的种种好处，然而仔细想来，以上所有政策都堪称双刃剑，对各方面条件的要求近乎苛刻。首先，集权制对部长本人的素质要求就很苛刻，部长需要有极强的能力，强烈的责任心和大量的精力，优子任部长期间多次累倒，久美子在当部长前忍痛和秀一分手，为了吹奏部能做到这种程度的一百个人里恐怕也挑不出一个。对于部长班底的要求也同样苛刻，所有内阁成员必须无条件支持部长，又能和部长形成良性互补，无条件三字看似容易，世间竟有几人能做到？就是被钦定为soulmate的高黄组合，在当年都爆发了“高坂丽奈之乱”几乎颠覆社稷。优子赋予领队如凯撒一般的巨大权力，一旦部领不和，吹奏部直接就会陷入万劫不复。另外这一切都得要求这些人的前任有一双慧眼，能看穿下一代中所有的人际关系并考虑到可能发生的种种因果。这些条件加起来恐怕十年都出不来一个“南中四人组”或是“北中三人组”这种级别的领导班子。由于泷升短于人事，在北中三人组毕业后再重现辉煌实在困难，七年无缘全国金奖应该正是由此。或许只有等到黄前久美子王者归来成为泷升的臂助后，北宇治吹奏部才能重现昔日帝国的辉煌。

