---
layout: post
title: 为什么历史选择了黄前久美子 —— 谈以黄前同志为核心的领导团体
author: 佳生
original: https://timegg.top/posts/20210926-jiasheng/
catalog: true
tags:
    - 黄前十五年
    - 黄前十六年
    - 黄前久美子
---
摘要
==
本文主要探讨了以黄前同志为核心的北宇治吹奏乐部新一代领导团体为什么能够成功，简要介绍了其面对的历史环境，从多个方面回答了吹学著名问题“为什么历史选择了黄前久美子”。同时本文也回顾了黄前十五年、黄前十六年的两代领导团体，并简单介绍了后黄前时代吹奏乐部的部长人选的斗争与妥协。

*注：本文按，黄前十四年为久零年，黄前十五年为久一年。*

*注：久一年为久美子一年，解读为久石奏一年是十分危险的倾向。*

1.前言
==
泛黄前时代是吹学研究的课题最为集中的年代，这一时期从黄前久美子同志来到北宇治高中吹奏乐部开始，到受黄前久美子直接影响的黄前十七年生毕业离开北宇治为止。这一时期的北宇治吹奏部在竞演上披荆斩棘、乘风破浪，为后世吹学家津津乐道。四大吹学母题[1]也可大致划分在泛黄前时代的三个部分中——先黄前时代（久零年-久二年）、黄前时代（久三年）、后黄前时代（久四年-久五年）。

在这中间，黄前时代（久三年）是所有吹学命题的核心，黄前时代的吹奏部一扫往昔腐朽空气，以一往无前的气势在全国大赛上夺得金牌，这是前无古人后无来者的伟大成就，是开天辟地般的不朽功绩。我们不禁要问，为什么这一切会发生在这一时期？为什么在黄前久美子同志的领导下，吹奏乐部能取得如此的成功？这些问题都要归结到那个著名的、发人深省的问题中去——

为什么历史选择了黄前久美子？

2.为什么说是历史的选择
==
2.1 历史转折中的北宇治
--
在黄前久美子同志来到北宇治之前，北宇治吹奏部正处在历史转折的关键节点。我们首先简要回顾此时的北宇治吹奏部的状况。黄前十四年，北宇治吹奏部尚处于的黄前十二年生的统治之下。他们中的多数人都是绝对的“资历论支持者”。但刚刚加入的黄前十四年生，尤其是以伞木希美为首的南中派系，是坚定的“实力论支持者”。他们与黄前十二年生产生了激烈的矛盾。

在不断的冲突中，以后来的“三香内阁”为首的黄前十三年生展露出对南中派系的同情。这一信息给了伞木希美错误的认识，她认为时机已然成熟，突然发难，“南中”事件爆发。事件以伞木希美在会议上发难作为开端，她指责时首席议会没有将吹奏乐部的利益放在核心位置，主张废除“资历论”。但此时吹奏部的指导教师尚未更换，加上这是他任职的最后一年，没有太多精力照顾吹奏部，这使得事实上吹奏部不具有改革的成功土壤。加之伞木希美同志与同志们的交流不够深入、南中派系内部不够团结等等原因[1]，此次暴动以失败告终，大批黄前十四年生退部。

尽管由于南中派系的历史局限性，“南中”事件以失败告终。但它在事实上沉重打击了黄前十二年生及其代表的“资历党”的统治威信，一些中间派人士也因此开始偏向“实力党”，进一步加速了吹奏部“资历党”的衰落。这一事件也标志着北宇治吹奏部内派系矛盾已经无法调和，亟待一个优秀的领导团体带领吹奏部走出全新的道路。

# 2.2 吹奏部的尝试

历史需要一个优秀的领导团体，但优秀的领导团体并不会立刻出现。在黄前久美子时代到来之前，“三香内阁”和“南中内阁”都取得了一定的成绩，但也有其致命的缺陷。

黄前十五年，“三香内阁”上台进行改革。“三香改革”是取得了一定成绩的。首先是通过与泷昇老师的全面合作，给出了一整套完整的“实力论”实施方案；其次，首席议会的扩张也缓和了吹奏部的内部矛盾；最后，中世古香织在小号独奏选拔中的主动让贤，事实上确定了“不管一年二年还是三年，只要有实力，就是好部员”的原则[1]。这一系列变革为北宇治高中吹奏部带来了全新的空气，吹奏部历史上首次打入全国大赛。整个吹奏部都呈现出欣欣向荣的面貌。

而黄前十六年的“南中内阁”则进一步完善和巩固了“三香内阁”的治部方针。在此基础上，“南中内阁”举行了十分成功的迎新仪式，为吹奏部注入了新鲜而有活力的血液。同时，“南中内阁”很好地弥合了内部矛盾，他们整合了自身派系的力量，掌握住了吹奏部的前进方向，使得整个北宇治吹奏部“心往一处想，劲往一处使”（此处以京吹福音《吹响吧！上低音号～誓言的终章～》[2]结尾处为例，黄前久美子同志向新部员久石奏发出提问“是否不甘心”，得到了“不甘心，不甘心得要死”的经典语句）。

客观上讲，这两任内阁都是有其成功之处的，他们的个人也具有一定的合格领导品质。“三香内阁”中小笠原晴香极具亲和力，田中明日香擅长洞察人心，中世古香织更是以个人魅力征服了群众。“南中内阁”中铠冢霙拥有无可辩驳的绝对实力，吉川优子、中川夏纪则有很好的群众亲和力，与同学们打成一片。但这两任内阁都有其致命的缺陷。“三香内阁”缺少一位绝对的领导核心，晴香性格太软，明日香过于油滑，香织则不适合这样的位置。“南中内阁”更是先天不足，过去的失败使得他们流失了力量，留下的人里，吉川优子始终笼罩在前辈的阴影中，而中川夏纪在“南中事件”失败后曾自暴自弃，或许伞木希美可以承担这样的重任，但是她曾经退出离开吹奏部的举动，让她注定不可能回归领导核心。

# 3. 为什么历史选择了黄前久美子

站在历史的节点上，我们只能说这时候的吹奏部需要一位伟大的领导人，但历史不会主动送来这样的人。幸运的是，北宇治高中吹奏部迎来了它伟大的舵手——黄前久美子。

黄前久美子于黄前十五年进入吹奏部。从此，北宇治高中吹奏部进入了黄前时代。在对吹奏部进行了详尽的观察后，黄前十七年，以黄前久美子同志为核心的新一代领导团体正式登上了历史的舞台。黄前内阁坚定“实力论”改革方向，深化与泷昇老师的合作，全面激发吹奏部在止步关西大赛后的斗志，并最终一举夺得全国金奖。那么，为什么是黄前久美子呢？

# 3.1黄前久美子同志个人的优秀品质

黄前久美子同志是一位能力出众的同志。“打铁还需自身硬”，黄前久美子同志演奏水平是绝对合格的，稳定通过每一次考核是对这一点最好的印证。即使是刚刚来到吹奏乐部的时候，黄前久美子的演奏稍显青涩，她也通过自身的不懈努力，最终取得了泷昇老师的认可。

黄前久美子同志是一位走群众路线的同志。许多同志都在回顾黄前久美子的伟大功绩时都提到了“黄前万事屋”这一名字。自黄前十五年黄前久美子同志来到吹奏部开始，她从未缺席吹奏部的大小事件。三年级的同志遇到家庭问题，黄前久美子同志会前往调解；二年级的同志相处出现了矛盾，黄前久美子同志会帮她们化解；一年级的同志打不起精神，黄前久美子同志会带领他们一起奋斗，一起喊“不甘心”。黄前久美子通过积极走进群众，深切了解了群众所需、所扰、所想。她亲切地与每一位同志谈心，为他们的问题出谋划策，她总能结合当前时代变化提出具体的、可行的方案。她与群众的亲密关系为她赢得了广泛的赞誉，同学们亲切地称她为“黄前万事屋”[2]。

黄前久美子同志是一位具有向心力的同志。凝聚在黄前久美子同志身边的，不止是广大的吹奏乐部同学，更有一支优秀的领导集体。黄前久美子同志与他们交心，与他们同荣辱、共患难。这一集体包括了：黄前久美子同志亲密的革命战友、全吹奏乐部黄前时代独奏的无冕之王高坂丽奈同志，team monaka早期创建人、如同大号支撑合奏一般的乐队背后选手加藤叶月，比肩丽奈的北宇治四天王之一、信念坚定的传道者Sapphire川岛绿辉，黄前久美子同志忠诚的部属、永远的背景板冢本秀一。下一节中我们将重点回顾这一团队。

# 3.2以黄前久美子为核心的第二代吹奏部领导集体

黄前时代的领导集体主要由黄前久美子、高坂丽奈、川岛绿辉、加藤叶月、冢本秀一组成。这一集体紧紧地围绕在黄前久美子同志身边，共同地为“为什么历史选择了黄前久美子”交上了答卷。

高坂丽奈，吹奏乐部领队。高坂领队作为黄前同志最亲密的革命战友，她无可比拟的演奏技术为她在整个黄前时代赢得了属于她的席位，小号独奏者。高坂领队在黄前十五年就开始展露风采。在与中世古香织的竞争中，她凭借绝对的实力赢得了黄前同志的掌声，赢得了泷昇老师的肯定，更赢得了竞争对手香织的尊重。这场斗争最终在事实上确立了“不管一年二年还是三年，只要有实力，就是好部员”的实力论原则，也确立了高坂领队的实力地位。高坂领队用响亮的、清澈的小号声回应所有的质疑，也为所有吹奏部部员指引方向——时刻在奋斗，时刻为接近自己的目标努力。

川岛绿辉，与高坂丽奈并列，北宇治四天王之一。绿以对吹奏乐极其丰富的知识，在明日香学姐毕业后带起红框眼镜承担起了科普的“重任”。因其高超的技术和乐观的性格，她被后辈誉为“姐姐一般的前辈”。她同样信念坚定，“坚信无论何时，音乐都是人们将真情传递出去的强有力语言之一”。

加藤叶月，team monaka创始人。黄前十六年，加藤叶月参与创建team monaka，拓宽了吹奏乐部成员参与日常活动的途径。这一举措让部员们与吹奏部的联系更紧密，尤其是没能通过选拔无法参与到正式竞演的成员们。同时，加藤叶月本人从大号初学者到正式参演并夺金的励志经历，也鼓舞着一代又一代的新部员们。“大号啊，大号的职责就是在背后支持乐队”，吹奏乐部永远需要这样在背后默默付出的人。

冢本秀一，黄前同志的副手。交了部费就是好同志。

# 4. 围绕后黄前时代部长人选的斗争与妥协

后黄前时代，黄前部长究竟会选择谁来当下一任的吹奏部长，一直是吹学作者们关注的问题。有学者回顾黄前的晋升道路，指出久石奏是不二人选。文献[3]指出“久石奏帮助黄前部长扶稳了她的chair，现在既然黄前部长有这个权力去安排继任，由久石奏来当吹奏部的chairman，也就是指日可待的了”。同时，久石奏低音部出身，吹奏上低音号，也是她在斗争中的有利因素。

但也有学者反驳了这一观点，《为什么剑崎梨梨花是北宇治吹奏部的下届部长？ ——驳﹤为什么历史选择了久石奏﹥》[4]一文指出，“久石奏太过张牙舞爪和锋利，还像小孩子，政治上不够成熟”，并提出剑崎梨梨花才是历史的选择，“剑崎梨梨花对待难题时，就是正大光明的直接进攻，并用浩浩汤汤的历史车轮碾压上去。事实上，只有善用历史大势的人，历史才会选择她”。

# 5. 总结

为什么历史选择了黄前久美子？因为黄前同志经受住了历史的考验，能力得到了肯定，在工作中也带出了一个有能力有责任感的领导班子。一个组织，尤其是学生组织，由于没有现实利益的约束，所以总需要一个团结而有能力的领导团体，来带领组织共同前进。而这个团体也必须有一个小核心，这样的核心其实未必需要在专业能力上做到极致，但团队领导人必须有良好的心理素质，她必须时刻承受一切外界涌来的负面内容，必须善于处理群众间的矛盾，同时要放弃自己的一部分利益，转而照顾他人的情绪，由此来看，“黄前万事屋”式的人物往往最适合作为组织领导人。

# 参考文献

[1] 《伞木希美及一众南中乱党的历史责任——论改革的必要基础及“南中”事件的现实启示意义》

[2]  京都动画，《吹响吧！上低音号～誓言的终章～》

[3] 《为什么历史选择了久石奏》[https://tieba.baidu.com/p/6432219250?pn=1%20](https://tieba.baidu.com/p/6432219250?pn=1%20)

[4] 《为什么剑崎梨梨花是北宇治吹奏部的下届部长？ ——驳﹤为什么历史选择了久石奏﹥》[https://zhuanlan.zhihu.com/p/110707707](https://zhuanlan.zhihu.com/p/110707707)
