---
layout: post
title: 浅析南中人在北宇治的过去、现在和未来
author: MT德意松
original: https://www.bilibili.com/read/cv25914524
header-img: 
catalog: true
tags:
    - bilibili
    - 南中
    - 伞木希美
    - 吉川优子
    - 中川夏纪
    - 铠冢霙
    - 铃木美玲
    - 黄前十四年
    - 黄前十六年
    - 黄前十七年
---

        无论何时何地何人，研究北宇治的伟大复兴史的时候总是绕不开“南中人”这样一个群体。这个群体在北宇治史中是如此的重要以至于各路吹学研究者要么对南中群体对于北宇治的历史意义进行了着重研究，要么对一些关键的出自南中的人物进行了深入分析。前者的代表作有《[由〈乐毅论〉再评南中之乱](/2020/04/24/由-乐毅论-再评南中之乱/)》，后者对伞木希美以及吉川优子的研究则更是吹学研究中的丰碑。但笔者略感遗憾的是：第一，鲜有对“南中人”这一群体的研究；第二，鲜有对黄前十六年之后的“新南中”群体进行研究，因此笔者希望以本文稍稍填补一下空白。全文共分三大部分：

1. 再议“南中之乱”
2. 名不副实的“南中时代”
3. 生不逢时的新南中人

# 免责声明

* 本文会参考小说，因此存在久三年剧透，请各位酌情观看。
* 本文会插入部分吹学内容，存在过度联想，请各位酌情观看。

        感谢[渤海小吏](https://space.bilibili.com/504934876)对本文部分论证的支持。


# （一）再议“南中之乱”

        既然说到南中，自然从北宇治改革的钥匙“南中之乱”开始说起。在此本人首先给“南中之乱”定性：这是南中集团发动的一场冒进、急躁、幼稚的反资历反散漫爱吹奏部运动。从动机上讲，“南中之乱”无疑是正确、光荣的。但是从南中集团在过程中的操作上来说，南中绝大多数人在政治上的冒进、急躁实在是暴露无遗。

        要理解这样的“急躁冒进”，我们必须从黄前十四年北宇治吹奏部的政治格局说起。黄前十四年的北宇治吹奏部的政治格局笔者用八个字概括：“顾问暗弱，各管一摊。”梨香子老师突然怀孕使得作为顾问的她因缺乏精力丧失了对北宇治吹奏部的掌控，因此吹奏部的实际管理职责被完全下放给了作为资历派散漫派的旧三年级生。作为既得利益者，他们自然是坚决维护自己在吹奏部的大权以维持散漫的摸鱼生活，这与锐意进取的以南中为首的一年级生产生了不可调和的矛盾也是理所应当。这是南中之乱的矛盾基础。而当时的二年级生，也就是三香所在的年级则处于一个相当诡异的中间态：一方面他们也是资历主义散漫主义的受害者，有反对三年级生的需求，另一方面他们只要再等一年三年级生就毕业了，而他们自然可以独掌大权，因而他们反对三年级生的需求又没那么迫切——事实上这在田中明日香同志与伞木希美的谈话中也能看出来：“你管那些无聊的三年级生干什么，她们就快毕业了，明年不就只剩我们了吗？就不能等到那个时候？”从中我们也能看出以明日香为首的二年级生的指导思想：你可以做晁错，但我们要当贾谊；或者说你愿意急吼吼去“削藩”那是你的事情，但我就按着“众建诸侯少其力”的方针去让时间慢慢抹平顽固力量，反正不过是一年，等得起。由此我们就可以看出南中集团犯下的第一个错误：他们没能很好地与当时的二年级生统一战线。甚至对于二年生来说，南中闹不闹对他们根本没有影响：南中赢了，资历派遭到清洗，二年级也是受害者，从此翻身农奴把歌唱；南中输了，南中集团遭到清洗，二年级没掺和，等三年级一毕业，二年级翻身农奴把歌唱。因此对于二年级来说此时的最优解是什么？是切割，尽可能不要和南中集团扯上关系，甚至可以尽可能在南中闹起来后去做矛盾的调停人以显示自己“顾全大局”。而事实上可以推断二年级生就是这么做的，他们最多只是尝试去保下几个看好的南中个体罢了。

        如果说二年级生本身由于其利益痛点的原因就不易被争取到，那么南中之乱的过程就更加凸显出南中集团在政治上是何等冒进与幼稚。在具体分析南中之乱的过程前，请允许笔者说点题外话，复盘一下过往经典案例，找到政变的行业痛点。在高平陵之变中，仲达老先生用那三千死士首先抢下了洛阳武库，然后司马师截断了司马门 “镇静内外”，之后司马昭入宫拿下太后诏令，最后才是司徒高柔假节行大将军事、太仆王观行中领军事分别接管曹爽、曹羲大营；玄武门之变中由于一君两储三方手头都有建制军队，武库不用管，因此李世民上来就把李渊拘到海池让他划船玩儿然后迅速抢下玄武门控制权；禁军主导的唐隆政变中李隆基也是盯紧玄武门等到里面确定拿下韦后乱党才进宫的。当然北宇治没有武库，武库就甭管了，剩下的政变过程笔者反复强调的就是司马门或者玄武门——堵住司马门/玄武门就等于截断的皇帝与外界的权力指令输出通道进而获得了政变的最终解释权；在拿下司马门/玄武门后就可以抢合法性文件了。回到北宇治，南中集团在最开始应该做什么呢？应该直接找到梨香子老师要求梨香子老师宣布吹奏部员应当为金奖奋斗，三年生是吹奏部蛀虫，号召全吹奏部抵制三年生的资历主义散漫主义，最好还要有书面文件或录音证据。这样的话第一三年生不好操作了，顾问亲自把你打成敌人你敢动吗，第二二年级生看到这个文件一定会凑上来痛打落水狗，毕竟胜利就在眼前，自己也是受害者。但是很遗憾，南中集团并没有拿下梨香子老师的这份文件也好口谕也好，最终解释权及权力指令输出通道仍然在三年生手里，这注定了南中集团在北宇治史上最终是以“南中乱党”的形象出现的——尽管这是场正义的运动。

        实际上当历史的车轮滚到这个地步的时候，南中集团的这次行动本身基本已经无可救药了，但是终究伞木希美在这种情况下还是带领南中集团走出了一步死中求生的棋，并如同虚竹自杀一片白子破珍珑棋局般地盘活了整个北宇治——这步棋就是集体退部。集体退部的历史意义在于它成功把旧三年级资历派散漫主义对北宇治的危害摆到了台面上来。引用渤海小吏的一句话：“司马昭之心，路人皆知”和“司马昭之行，路人皆见”效果反差是巨大的。南中集团这一退部，成功把自己塑造成了高贵乡公曹髦的形象，然后把一顶“司马昭”的黑帽子扣给了资历派散漫主义的代言人也就是旧三年生，把结局从南中集团完蛋变成了南中集团和资历派的双输，这也是伞木希美在面对田中明日香的挽留时坚决退部的主要原因。最终的赢家只剩下二年级生，而小笠原晴香也依靠在南中之乱中来回奔走缝合裂隙最终获得了关键的一笔声望，这笔声望也将在换届时田中明日香对部长大位坚辞不受后成为上位部长的最关键的筹码。


# （二）名不副实的“南中时代”

        在分析完南中集团后笔者希望将目标对准传统意义上的研究对象，也就是南中四姬，这四人也是南中集团中政治天赋、政治水平最高的四人。首先自然是伞木希美。与传统观点不同的是，笔者以为伞木希美在南中之乱的前中期所扮演的角色并非引领者或者策划者，恰恰相反，在这一时期，伞木希美扮演的角色与关谷纯类似，是被推到台前的，南中集团与资历派的结构性矛盾不管有没有伞木希美总归是要爆发的，伞木希美不过是因为南中部长的身份成为了一面旗帜而已。而在后期的退部中，伞木希美才真正拿回了主导权，并最终走出了这步死中求生的棋，同时通过铠冢霙给自己埋下了回归的种子。由于对伞木希美的研究汗牛充栋，因此笔者在此不再赘述。

        同样，有关吉川优子在黄前十六年重大作用的讨论笔者也不赘述，笔者想讨论的其实是吉川优子同志的成分属性，或者说南中出身的吉川优子到底能不能代表南中集团？笔者以为是否定的。首先，在南中之乱后期局势一片糜烂南中成员各自找退路时，吉川优子选择了跳船：面对中世古香织的挽留，吉川优子最终选择了接受。或许有读者认为吉川优子在部内尽职尽责地照看铠冢霙，这难道不是为了南中集团的利益考量吗？在此，笔者希望大家能够明确一点：吉川优子照顾的是身为伞木希美留下的钉子的铠冢霙，而不是身为南中集团留下的钉子的铠冢霙，换句话说，在伞木希美退部之后，伞木希美就不能再代表南中集团的利益，否则黄前十六年的三人领导班子就不可能从没有考虑过召回南中集团的成员，而这个行为在极不符合南中集团利益的同时极度符合北宇治的利益。因此吉川优子或许是伞木希美留下的钉子而不可能是南中集团的利益代言。事实上，吉川优子接受中世古香织的挽留本身就意味着站队：我现在是三香派系中香织的嫡系。也正因为此，黄前十五年关西大赛上场前夕吉川优子才能得到中世古香织的托孤并且在全国大赛后正式获得了北宇治吹奏部部长的确权。

        笔者以为吉川优子部长的亲密战友中川夏纪是南中四姬中隐藏最深的政治高手，很多人以为中川夏纪上至旧三年生下至黄前十六年的一年生没有不怼的行为非常的愣头青，笔者在此激烈驳斥这一观点。事实上当中川夏纪怒怼资历派的时候，她心里非常清楚自己这么做的风险并不算大。理由如下：首先中川夏纪虽然是南中出身，但并非南中吹奏乐部的人，她只是看到帅气的伞木希美心生憧憬，进而在高中成为了初学者，也就是说在资历派看来，中川夏纪怒怼他们的行为第一不代表南中集团的整体意见，只是出于个人的义愤，而众所周知，权力斗争中个人义愤基本没用；第二也是最主要的，中川夏纪作为一个初学者不管南中之乱成不成功，她都进不了A编，也就不会对资历派的蛋糕造成威胁；其次，也许是无心插柳，中川夏纪选择的乐器是上低音号，也就是说自入学当天她就和田中明日香绑在了一起，即便是看在明日香的面子上，资历派也不可能拿中川夏纪太怎么样，而从黄前十五年初中川夏纪在低音部报仇雪恨般摸鱼却上至田中明日香下至后藤卓也长濑梨子均未发表反对意见来看，中川夏纪很可能在黄前十四年为田中明日香派系出了大力。具体为何史书无载，但笔者在此推测中川夏纪的那次怒怼有可能代表了明日香派系的集体意志，或者说是明日香对资历派对于南中之乱态度的一次试探，而这次试探更加坚定了明日香把资历派都熬毕业的态度。在此之后中川夏纪即便由于资历派的残酷手段有些心灰意冷，但她对明日香派系的功劳不可抹去，因此获得了低音部的摸鱼特权。而在之后中川夏纪充当伞木希美在北宇治吹奏乐部内的联系人一事在笔者看来与吉川优子一样，是三香集团默许的伞木希美的暗桩而非南中集团的钉子。

        正如《[南中“乱”党——以乱之名，行治之举](https://www.bilibili.com/read/cv6960614)》一文所论述，铠冢霙是伞木希美为回归北宇治留下的最关键的钉子。三香的领导层十分清楚铠冢霙的重要性，因此最终必须把伞木希美召回以解放铠冢霙的天赋。而从中我们也能侧面看出伞木希美的退部并不完全是本心，只是为了彻底把“司马昭”帽子扣给资历派的一步棋，她还是想回来的，毕竟这里还有铠冢霙，她的利兹，她的青鸟。而铠冢霙满心只有她的伞木希美一个人，在南中之乱时也是隐身，只关心伞木希美在不在，甚至进入南中吹奏乐部也是因为伞木希美愿意与她这个孤僻的人做朋友，她怎么会关心南中集团的利益几何？

        分析完南中四姬后，我们就可以对黄前十六年她们的统治下结论了：黄前十六年尽管领导班子初中均就读南中，但本质上仍然沿着三香所规划的道路走了下去，完全地代表了北宇治的利益，对她们来说，“南中”只是出身，并不代表她们所属的利益集团。其中伞木希美尽管通过自己的运作挤进了领导班子，但由于其缺乏嫡系的拱卫，因此不可避免地成为小笠原晴香那样的弱势领导，收不上部费也是情理之中了。


# （三）生不逢时的新南中人

        南中集团在黄前十四年的这一闹，固然对于日后真正掌权的三香派系是极大的利好，但是在三香派系正式掌权后，为了保证己方的意志得到确实的贯彻，也为了北宇治的稳定性，必然不可能为整个“南中集团”彻底翻案，南中四姬得以掌权的基础在于吉川优子和中川夏纪都成为了三香嫡系，而尽管伞木希美的利益与南中集团已不一致并且做出了切割，但最终回归时仍然是以“孤臣”姿态回归的，很难想象北宇治的领导班子是否会允许伞木希美有自己的核心班底，而即便如此，在伞木希美已经进入黄前十六年的领导班子后，田中明日香的遗策仍然在对伞木希美产生着影响：很难想象一名有不交部费的污点的吹奏部成员进入北宇治吹奏部的核心领导班子，但是塚本秀一做到了。再考虑塚本秀一黄前久美子亲密战友的身份，这件事似乎可以得到这样的一个解释：塚本秀一不交部费是出于黄前久美子的授意，而众所周知，黄前久美子是田中明日香最信赖的继任者以及接班人，这本质上还是对于伞木希美的敲打。

        笔者在上一段所想表达的是：“南中之乱”固然有益于北宇治，但是对于那些南中出身并加入北宇治的后辈却是毁灭性的，这一闹彻底葬送了这些后辈的上升之路。

        实际上再黄前十六年的一年生群体中，南中出身的占了相当一部分，而且这些人在北山泰瑠的领导下在初中就已经取得了金奖，很显然这些人虽然也经历过伞木希美的任期，但假设要他们团结在一个人周围首选仍然会是北山泰瑠，实际上这批人和黄前十四年的南中集团已经没有什么联系了，姑且称其为新南中人。但是很遗憾，因为这些人的南中身份，北宇治吹奏部仍然对其处处小心处处提防。黄前十六年一年生中，有南中吹奏乐部背景的成员如下：

| 乐器 | 成员    | 参赛经历 |
| ----- | --------- | -------- |
黑管|北山泰瑠|黄前十六年A编（南中部长）
长笛|江藤香奈|黄前十六年B编
中音萨克斯|铃木靖也|黄前十六年A编
长号|叶加濑美智留|黄前十六年B编
圆号|屋敷早苗|黄前十六年A编
大号|铃木美玲|黄前十六年A编

        作为对比，列出除铃木美玲外上述成员所在声部的所有黄前十六年三年生：

| 乐器 | 成员    | 参赛经历 |
| ----- | --------- | -------- |
黑管|岛理惠|黄前十五年A编
长笛|井上调|黄前十五年A编
长笛|伞木希美|未参赛
中音萨克斯|森田忍|黄前十五年B编
长号|岩田慧菜|黄前十五年A编
圆号|岸部海松|黄前十五年A编

        基本上可以看出，除铃木美玲外，新南中一年生上A编的声部基本都是黄前十六年三年生因南中之乱被打残的声部，例如单簧管、萨克斯、圆号，没办法了，不上南中人没人吹了，于是填上南中人。其余可谓是能不上就不上，其中江藤香奈最为典型：吹长笛的南中人，已经有一个伞木希美了还不够麻烦吗，于是黄前十六年直接调了山根都美贵上A编，江藤香奈你还是等来年吧。甚至长号声部尽管只有一个三年级生，但是塚本秀一和赤松麻纪靠谱啊，所以就把叶加濑美智留摁在板凳上。

        肯定有读者注意到了笔者一直将铃木美玲排除在外，实际上这是因为铃木美玲实在太特殊了：铃木美玲与东中系的铃木皋月是小学同学，东中系头子加藤叶月是黄前久美子的嫡系，铃木美玲人际关系又比较孤僻，因而可以想象她与南中吹奏部那帮人来往并不多，而进入黄前十六年后又直接接受了黄前久美子的教导并和黄前久美子最信赖的后辈久石奏在合奏比赛时同组——这个履历已经基本上完全排除南中吹奏部的影响了，何况低音声部一向以政治可靠演奏过硬而跻身北宇治管理层，自然铃木美玲可以得到豁免。

        实际上除了选拔之外，北宇治吹奏部还对几个南中吹奏部成员进行了重点的贴身盯防，比如说叶加濑美智留就长期和塚本秀一一同出现——这也是为什么丽奈仅对塚本秀一进行了洗手液投掷，也能反映出久石奏的政治眼光，她在与黄前久美子的密谈中指出了这两个人，而这次密谈黄前久美子也指定久石奏与铃木美玲靠拢；合奏比赛中铃木靖也遭到了牧誓和泷川近夫的二盯一；叶加濑美智留的队伍核心则是铃木皋月；屋敷早苗则有北宇治情报头子瞳拉拉负责管理，而这两套连招下来只有北山泰瑠仍然置身事外了，这显然是因为北山泰瑠的南中部长身份自带的旗帜属性没法太打压，万一整出来下一个伞木希美谁也负不了责，索性高高挂起，剪其羽翼，或许是个更好的选择。

        其实在合奏比赛中北山泰瑠所属的单簧管四重奏并不弱，井村泽、坂崎彩子和端田麻椰都是黄前十六年A编，坂崎彩子也是个老低音单簧管了，但是成绩似乎并不尽如人意，部员投票结果和一般投票结果双双跌出前四，也许依然可以说明北宇治并没有对北山泰瑠撒手不管。

        无论如何，北宇治吹奏部中央最终实现了目的：对于新一届的南中人，大部分人但知北山泰瑠和铃木美玲，而不知有他，总而言之，新南中人的帮派开形成以前就被化解于无形之中，而这还是在传统意义上被视为“南中时代”所达成的结果。

        进入黄前十七年，尽管大部分史料仍未解密，但是我们能看到的是新进的四名南中人中有三个都被统辖到低音声部，只有义井沙里因为是黑管老手的原因来到了单簧管声部，而这四个人又通过釜屋雀与姐姐釜屋燕和黄前部长绑定在了一起，也能侧面印证北宇治对于可能存在的“南中帮”的瓦解是一以贯之的。而在黄前十八年的领导层人选中，吹学研究者也都普遍认为北山泰瑠最多拿到调音警察的乐团首席一职，很难更进一步了。

        总而言之，在可预见的未来，南中仍将是北宇治的优秀生源地，但是黄前十四年“南中之乱”的阴影仍将始终游荡在北宇治的上空，并瓦解一切可能存在的南中帮的力量。

# 参考资料

1. 《吹响吧！上低音号》（小说、两季TV、剧场版《誓言的终章》、《特别篇~合奏比赛》）
2. [《利兹与青鸟》演奏的全体成员姓名标注，喜欢京吹路人角色的你不要错过呦](https://www.bilibili.com/video/BV1xb4y117ou/)
3. [萌娘百科：吹响！上低音号~2.2 第一年吹奏乐部成员 2.3 第二年吹奏乐部成员](https://zh.moegirl.org.cn/zh-hans/%E5%90%B9%E5%93%8D%EF%BC%81%E4%B8%8A%E4%BD%8E%E9%9F%B3%E5%8F%B7#.E7.AC.AC.E4.B8.80.E5.B9.B4.E5.90.B9.E5.A5.8F.E4.B9.90.E9.83.A8.E6.88.90.E5.91.98)
4. [南中“乱”党——以乱之名，行治之举（一）](https://www.bilibili.com/read/cv6960614)
5. [北宇治吹奏部权力博弈考察](/2019/01/27/beiyuzhichuizoubuquanliboyikaocha/)
6. [由《乐毅论》再评南中之乱](/2020/04/24/由-乐毅论-再评南中之乱/)
7. [旗帜鲜明反对《如何问责》中的部分观点——伞木希美之我见](/2020/03/04/qizhixianmingfanduiruhewenze/)

# 鸣谢

鸣谢：@[渤海小吏](https://space.bilibili.com/504934876)

1. 第57战：高平陵之变（全）三百年大悲哀的逻辑原点
2. 第59战 二士争蜀（一）司马昭导演由“陈凯歌”变为“陈冠希”的全过程
3. 第88战 珍珑棋局（一）天地不仁，自杀的一片白子落下
