---
layout: post
title: 北宇治大事件分析——“久五逆流”
author: WonderKindom
original: https://www.bilibili.com/read/cv27026245
header-img: 
catalog: true
tags:
    - bilibili
    - 义井沙里
    - 黄前久美子
    - 釜屋雀
    - 剑崎梨梨花
    - 高坂丽奈
    - 黄前十七年
---

# 前言
       “久五逆流”这个名字是笔者起的，是在久三年新生入部后爆发的第一个矛盾事件。因久五届新生而起的反抗事件，故称“久五逆流”。主要内容位于第二章 “秘密与庆典” 中。丽奈的高压政策引起了部分新生的畏惧和不满，甚至有部分新生打算退部。

       我将以各角色的视角对事件进行分析，并对各位角色的行为分为五级做出一个评价。

**S（完美的）**

       此角色的表现堪称完美！他/她在本此事件中扮演了至关重要的角色，完美的解决了遇到的一切困难，有着非常高光的表现，在整个过程中没有任何可被指责的地方。

**A（优秀的）**

       此角色的表现非常优秀。他/她在本此事件中扮演了较为重要的角色，出色的完成了自己的任务。

**B（合理的）**

       此角色的行为是合理的。他/她在本此事件中的行动有着合理的动机，做出的行为也符合其性格，完成了应尽的本职工作。

**C（令人费解的）**

       此角色的行为令人费解。他/她在本此事件中的行为是存在争议的，不符合其性格或非常迷惑，对事件的解决没有或只有很小一部分起到积极作用。

**D（令人失望的）**

       此角色的行为是令人失望的。他/她没有尽到自己应尽的职责，对事件的解决起到了反作用，或者本被寄予厚望能够解决事件的角色没有任何作为。

       而在这次的事件“久五逆流”中的角色有：

+ **核心角色：义井沙里、黄前久美子**
+ **重要角色：釜屋雀、剑崎梨梨花、高坂丽奈**
+ **其他角色：加藤叶月、川岛绿辉、上石弥生&针谷佳穗、久石奏&黑江真由**

# 核心角色
       核心角色对事件的发展有至关重要的影响。


**义井沙里**

       沙里是单簧管的超级新人，也是雀口中新生中隐隐脱颖而出的未来领袖。在这此事件中，作为最后向久美子讲述一年级困境的人，她毫无疑问是整个事件的主角。

       事实上，丽奈的高压政策并不会直接影响到沙里本人，她本身的吹奏技术已经足够优秀，丽奈对她也并没有特别的意见或不满（在她病愈后还出言关心），但出于对吹奏部的责任感，以及对朋友的关心，在面对吹奏部的领袖久美子时，她勇敢的说出了对丽奈的不满，以及许多一年级生想要退部的危机。

       在第一次燕找到久美子谈话时，沙里就隐晦地透露了对丽奈的不满，而在之后久美子探病的事件高潮中，更是在明知道丽奈是久美子的密友、革命伙伴的同时，不畏强权，表达自己的意见。在这段高潮中，沙里金句频出，几乎每一句都直击要害：一年生并非对丽奈的严格有多不满，但他们在感受到吹奏的乐趣之前就被严格的指责打击到失去信心。

       除此之外，她还劝住了一些想要退部的新生，在跟久美子汇报之前已经把她能做的做到了最好，以她一年级新生的身份很难做到更多的事情了。

       纵观沙里全程的表现，她对下积极抚慰群众，稳定同伴情绪，将丽奈苛政对新生的负面影响降到最低，另一方面，她向上找到机会与久美子沟通，直抒胸臆表达观点，出色甚至超额的完成了她应承担的义务，从各个角度来看都堪称完美。

       以下附上沙里的讲述原文：

>「高坂领队她生气的时候特别吓人。我要是自己一个人被骂倒没什么，但是看着其他人被被骂反倒受不了。尤其是佳穗经常被她训斥成那个样子，我看着心里都特别难受——领队她是个独断专行的人。」
>
>久美子默默低着头。
>
>「我并没有怪高坂学姐的意思。作为带领强校冲刺全国大赛的领头人之一，她只是做了自己应该做的事情。不过我还是忍不住想，真的有必要对所有成员都这么严格吗？」
>
>「你的意思是？」
>
>「吹奏大赛的a编成最多只需要五十五人。既然这样，那为什么要要求吹奏部上上下下103个成员都达到那个要求呢？佳穗别看她现在有说有笑的，她可是自从日升祭练习开始就经常私底下哭的。为什么学姐们不能耐心等着她慢慢进步呢？北宇治的后备部员这么多，为什么要在新生体会到吹奏的乐趣之前，就用拖后腿之类的风凉话刺痛她们的心呢？这些都是我的想法。从零开始努力，确实很有乐趣，可是如果部员连零都达不到，只能从负数开始，学姐这么凶她们，她们难道会开心吗？」
>
>「我知道高坂学姐做的都是对的，也知道她去激励过那些哭鼻子的部员。强行拉着大家从不会到会，最终，从叫苦不迭到愿意亲口说出吹奏是快乐的……但是，我看着这个转变，总觉得，连让人喘息的机会都没有。我不禁怀疑这样做是不是真的都大家有好处。部里面好几个说要退部的，都被我劝住了。我和她们这么说，如果现在就放弃，连成果都没得到，又怎么会开心呢？佳穗我也是这么和她说的。归根结底，毕竟是我把她们几个带进吹奏部的。」
>
>「……沙里能够这么和她们说，我作为部长还是很高兴的。不过知道这么多人想要走，我还是有些难过。」
>
>「但是，大家想退部并不是因为自私啊，而是因为大家都很害怕。我初中的时候也加入了吹奏部，但和北宇治相比，用功的程度根本不在一个层次。在这里，大家为了吹奏部，都要做出各种牺牲。我觉得，这是在煎熬。我不想见到大家都这么在吹奏部这么煎熬。」


**评价：S（完美的）**

___

**黄前久美子**

       伟大的黄前部长万寿无疆！

       从一开始第一次与雀谈话了解到一年级生的问题开始，到最后倾听沙里的陈述后出言安慰为止，久美子参与了事件的全程，毫无疑问也是本次事件最核心的角色。

       在事情发的最早期，久美子对事件非常关心，雀跟她的谈话确实起到了效果，但在文章中我们能看出来，这样的重视只留在了久美子自己的思考中，她实际上是没有做什么的。久美子在听说沙里生病、低音部三人请假时敏锐的意识到了危机，决定亲自前往探视。在寺院，她也同样敏锐的意识到了沙里的情绪，要求与沙里单独谈话，才引出了沙里的陈述。到此为止，久美子还算是虽然后知后觉，但比较尽职尽责的部长。

       但倾听了沙里直击人心的陈述后，久美子陷入了矛盾之中，她意识到了此次危机可能引发严重的后果（如果不是沙里力挽狂澜，那么另一版本的南中之乱已经上演了），但同时她又认为不应该干涉丽奈的行为，以“三人本来的打算就是部长和副部长处理人际关系，领队安心指导合奏”的理由说服自己不应该干涉丽奈的指导。从这个矛盾开始，久美子几乎没有做出任何正确的、有益的决定。

       此时的久美子有两个选择。第一可以与丽奈交流，在一定情况下让丽奈采取更为温和的态度；如果还是不愿意让丽奈让步，或者她也可以召集新生开会谈话，向他们解释吹奏部的方针，由声望极高她本人来安抚新生的情绪，这肯定比把这个任务交给性格、处事方式各异的声部首席更靠谱。甚至是简单的向下交代一句，让各位声部长要多多关心部员的情绪，有事请及时沟通汇报。

       但久美子什么也没做。是的，她什么也没做。在意识到部内的危机后，她的选择是冷处理，出言安慰沙里时，她也只是单方面强调了丽奈苛政的优点：能让新生更快进步啦、有的初学者也能大赛出场啦，只要坚持到最后就好啦，而对真正的矛盾——“采取如此的高压政策让许多初学者对社团心生厌恶是完全没有必要的”避而不谈。她做出了完全维护丽奈的选择，不仅不想让丽奈改变，甚至连安慰其他新生的事情也没有做，也没有使用像召开干部会议，强调关心新生状态这样间接的措施。这完完全全让人无法理解。况且，在雀找到久美子谈话之前，她对部内紧张的氛围完全没有危机感，与雀谈话后，直到沙里生病前没采取任何行动，这也完全是作为部长的失职。

       接下来是我对武田想法的一些推测。武田应该是想把“久五逆流”作为沙里的个人回的，把解决沙里的不满作为事件的核心，武田估计认为解决了沙里的不满事情就解决了（至于其他新生，祝他们在吹奏部一切顺利！）沙里在这个事件中发挥了至关重要的作用，将她的人格魅力展现的淋漓尽致，同时也是利用新生对丽奈苛政暗含不满加强了对丽奈严格却较少考虑他人感受这一性格的刻画，为日后的“部长失格”做铺垫。但事实营造出来的氛围完全失控了。她把矛盾写的过于严重了，在仅有三十名新生的情况下沙里所说的“有好几名新生想要退部”怎么想也完全不是小事，绝对不是安抚了沙里就可以万事大吉的事情。而久美子在事件中的作用完全被弱化了，她几乎没有发挥任何积极作用。也有些读者可能认为久美子为了不干扰丽奈这么做是合理的，沙里也确实把绝大多数的问题解决了，但作为部长，完全的不作为还是令人难以接受。综合一下，我很难给到久美子C以上的评价。

**评价：C（令人费解的）**

___

# 重要角色

       重要角色对事件的发展有重要的推动作用。

**釜屋雀**

       雀是解决事件的先锋，在久美子还完全没意识到危机时，她意识到了沙里情绪的不对劲和一年级新生的不满，在此前提下，雀当即决定向久美子报告，干脆果断。

       雀同样也并非事件中受到冲击的核心人物，她虽然也是大号初学者，但设定中雀是天才，她完全没有为技术问题烦恼过，也不会受到丽奈的批评。但同样出于对吹奏部的责任感和对朋友的关心，她挺身而出。

       而在事件结束之后，奏与久美子的对白（“看起来久美子学姐又让人家给算计了呢”）中能够看出，久美子整个行动都是在雀的预知内的。从事件的开端找到久美子直抒胸臆，再到引导沙里与久美子相见讲出事情真相，雀下了好一盘大棋。

       明面上她仅仅充当了事情的先锋，她清楚的知道自己直率的性格是最适合将这件事情放在久美子眼前的，顾虑诸多的沙里可能会犹豫很久，而备受煎熬的新生们可不会等后知后觉的久美子完全了解了事情的真相后再退部。虽然久美子对此无动于衷和沙里力挽狂澜能劝住一众新生的表现可能是出乎雀的意料的，但她做出了当下做正确的决定。

       此事过后，雀又发现久美子对此没有做出任何回应（这真是令人费解），但她并未选择再次提醒久美子。比起平时大大咧咧，看起来有些不靠谱的自己，成熟稳重，又隐隐在一年级生中担任领袖的沙里的意见会更加引起久美子的重视。在事后雀对久美子的自白中可以看出，雀制定了四人一起请假的策略吸引久美子前来，再让沙里敞开心扉，向久美子倾诉。这个计划无可争议的成功了，不着痕迹、水到渠成。

       虽然在此事件中沙里的高光表现给人留下以深刻印象，但暗线中这个性格直率的姐控小学妹也同样是拯救了吹奏部危机的功臣。

**评价：S（完美的）**

___

**剑崎梨梨花**

       对梨梨花的评价有一些我个人的推测，可能包含一些过度解读。    

       梨梨花是第一个高度重视这次事件的干部，作为新生指导，她密切关注着新生的状态，她是在久美子之前就对事件了如指掌的人，而在她自己无力解决危机，且事情涉及丽奈比较敏感的情况下，她选择了一种迂回的方式提醒久美子事件的严重性。借着沙里生病，她来到低音部教室，但并非直接找到久美子，而是来找叶月，表示她们二人作为新生指导应该去看望沙里。表面上是想带叶月去，但其实就是演给久美子看的。她很可能也知道了雀跟久美子讲了一部分一年生的困境（甚至雀去找久美子倾诉也有可是梨梨花的想法参与，二人共同商议了这个计划），因此不断暗示久美子沙里可能要出问题。久美子果然也懂，主动提出一起前往。

       奏在事后跟久美子聊天时提到了雀是这个事件幕后的策划者，但梨梨花同样也是重要的暗线之一，梨梨花一直躲在幕后，对事件没有产生最直接的影响，最后高潮的部分她也没有参与，但她也有可能策划了大部分的事件，引得久美子与沙里见面，推动了事情的解决。

       其实到这里为止，作为新生指导，梨梨花的工作完成的非常优秀，既没有正面触碰久美子的逆鳞——丽奈，又不着痕迹的帮助雀将全部的事实摆在了久美子面前，可谓运筹帷幄，决胜千里。

**评价：S （完美）**

___

**高坂丽奈**

       丽奈全程没有参与此事，但丽奈的苛政却是整件事的起因，因此我还是想聊聊丽奈。

       有些读者可能认为事件因丽奈而起，丽奈应该为此事负一部分责任。但我的看法是，丽奈苛政的确是事件发生的根本原因，但如久美子所说，领队安心指导吹奏，其他事情交给两位部长，这是三人一起决定的。

       丽奈的性格决定了她的指导必定会非常严格。而她本人更是全程不知道一年级生的抗拒和不满，久美子知道后也没有选择告诉她。因此丽奈的行为全程下来是没有问题的，因为没有任何人与她有过交流，她也没有必要改变她的指导方法。同时她有着坚定的信念，对自己也十分严格，她的指导方法本身也很难说是错误或双标的，因此她的行为是逻辑自洽合理，符合她的性格的。

**评价：B（合理的）**

___

# 其他角色


**加藤叶月**

       叶月是第一个令人失望的角色，她作为新生指导完全没有起到任何的作用，明明是与新生沟通最多的角色却对危机毫无察觉，甚至在梨梨花邀请她去探视沙里时她也内心抗拒、并不想参与，完全没有尽到应尽的职责。尤其是同为新生指导的后辈梨梨花表现极为出色的情况下，叶月着实令人失望。

**评价：D（令人失望的）**

___

**川岛绿辉**

       按照小绿本人的要求，我们称呼她为小绿。

       小绿的角色在整个事件中完全缺如了，其实以她细心的性格，本应该是最早发现危机的人之一，尤其是低音部的新生三人都置身事内的情况下，作为低音部首席，她应该能敏锐的发现佳穗的低落情绪，进而发现整个一年级新生对苛政的不满，然而我们的武田老师完全没有让小绿出场的打算，小绿完全被边缘化了。

**评价：不进行评级**

___

**上石弥生&针谷佳穗**

       两姐妹主要作为事件的受害者出现（尤其是佳穗），在作为初学者不熟练的情况下受到了丽奈较多的指责，成为了沙里和雀不满的源头，也是整个事件的导火索。

       在整个事件中二人是缺乏笔墨刻画的，性格特点在武田不多的描写下也并不鲜明，是纯粹的背景板。

**评价：不进行评级**

___

**久石奏&黑江真由**

       小奏和真由在整个事件中也鲜有出场，把她们放在这里主要是由于关于这件事二人看法的争论很有趣。在此放上原文：


>真由原本在一旁一直沉默不语，这时缓缓开口道
>
>「想退部就退部，又不是什么非常稀罕的事情。为什么大家要这么大惊小怪呢？」
>
>「学姐别这么说呀，怎么就肯定人家一定会退部了！而且我们好歹都是吹奏部的一员啊！」
>
>「可是，如果人家是真的退部了，好歹能够从原先的苦日子了解放出来啊，继续留在吹奏部的同伴也能不那么担心了，这不是对双方都有好处吗？说到底，这也只是社团活动而已，何苦逼着人家参与呢？」
>
>真由似乎在观察周围人的反应，迟疑了一下。
>
>奏笑里藏刀地问
>
>「学姐说，这不过是社团活动？」
>
>「我说错了什么吗？」
>
>「没有。只是觉得这种过激发言，不像是黑江学姐会说的。」
>
>「有、有吗？我说的话是哪里有些不对劲吗...话说我在清良的时候也有人回过我类似的话呢。」
>
>「……学姐不必把学妹我的话放在心上。能够心里想到什么就说什么是最好不过了。」
>
>「小奏挺老成的啊！」
>
>真由一副佩服的样子。奏笑吟吟地看着她。

       关于退部的同学的问题，真由明确的表达了自己的观点，这对她的性格塑造是非常重要的一环——她并不像北宇治其他人那样在乎社团活动，她更加尊重每个人自己的选择，相信如果她从高一开始就呆在北宇治，那么想必她也会支持葵的退部，这也为她后续一直想将soli名额让给久美子埋下了伏笔，她就是这样不争不抢，愿意充分尊重所有人的意见，与所有人不远不近。面对奏咄咄逼人的话语也没显露出一丝不满。

       至于奏，从话语中能明显感受出她对真由的敌意，她说的所有话都是针对真由的阴阳怪气，至于奏为何对真由充满了敌意，受篇幅所限就不多分析了，以后如果有机会我会再专门写一篇。
       
___

# 总结

       “久五逆流”是一篇虎头蛇尾的大事件，前面铺垫良久丽奈苛政的高压氛围，事件发展缓缓收回伏笔，高潮沙里的爆发也铿锵有力、直击人心，然而本以为该到了久美子发力的时候却戛然而止，转去描写日升祭和后来的合奏练习。武田细致的心理描写反而让久美子的想法都留在心里了，没有作出任何实质的决策，对久美子的塑造还是有些败笔的。个人更倾向于这个篇章是武田笔力下降的一个重要例子，她没能驾驭住，相比于之后“部长失格”的一片混乱还可以说是武田的刻意安排，“久五逆流”有许多的问题难以解释，似乎就是武田收不回来了。但在本篇中沙里和雀（也许还有梨梨花）的明暗双线展示了丽奈严苛指导下吹奏部不那么光明的一面也属实精彩，并非一无可取。
