---
layout: post
title: 黑江真由的塑造——剧本垮塌的始和终
author: 裴根
original: 
catalog: true
tags:
    - 黑江真由
    - 黄前久美子
    - 高坂丽奈
    - 老师
    - 武田绫乃
    - 黄前十七年
---

# 引言

&emsp;&emsp;探讨京吹三的剧情前进逻辑，不难发现京吹三将绝大部分的镜头都聚焦在黄前久美子这一位单女主上面，而在久一年、久二年的故事中，黄前久美子已经获得了足够的成长。从一个坏心眼的好孩子，只远远观察着别人内心不肯靠近让自己受伤的角色变成了能够勇敢说出自己心里话，能够为她人破窗的可靠前辈。她的人物弧光已经足够丰满，在现有的北宇治吹奏部的环境下，很难出现黄前久美子解决不掉的麻烦。换句话说**黄前久美子成长的空间已经很小了，因此武田只能刻意的引入一个变量**——一个转学生、一个喜欢吹奏乐的转学生、一个喜欢吹奏乐同时吹低音号的转学生、一个喜欢吹奏乐同时吹低音号特别是水平很高的转学生。

# 黑江真由带来的两个问题

&emsp;&emsp;这样一位拥有高超悠风号水平的转学生，武田为她打造的第一印象是什么呢？是想要被大家接纳，只想在吹奏部享受社团生活，与大家一起其乐融融演奏这样一个人设。对黑江真由的刻画也是一直在纠结自己没能被低音部的各位真正接受，没能让久美子说出真心话。换言之，她没有让自己的悠风号水平不断进步的执念，没有苦苦练习的动力，她没有真正意义上的成长也没有人物弧光。但在这种预设下，京阿尼发现了一个致命bug，如果按这种逻辑走下去，黑江真由存在的意义就单纯只是作为久美子悠风号能力提升的一个垫脚石，这个人物存在的意义只是向久美子提出了两个问题——**黄前久美子的实力够强吗？北宇治吹奏部所说的实力至上主义真的能够贯彻落实吗？**

&emsp;&emsp;先回答第二个问题，北宇治一直以来都在贯彻着实力至上主义。久一年香织与丽奈的冲突，久二年夏纪与小奏的争夺之中。高年级的前辈们一直在肯定着低年级后辈的实力，就算牺牲自己，也要让最合适的人出现在舞台上，这一点毋庸置疑。要让拥有才能的人有舞台表现自己的才能是北宇治吹奏部的铁律。

&emsp;&emsp;再回答第一个问题，武吹和京吹最无耻的一点就是这点，非要把黑江真由的实力设置的和久美子伯仲之间，黄前久美子拥有着在全国大赛吹soli的实力，而黑江真由也具备着旗鼓相当的初始实力，而soli的名额只有一位，这就导致了两位优秀悠风号手的冲突，这也是久三年吹奏部最核心的矛盾。可是理论上久美子的诉求是北宇治吹奏部夺金，同时自己能够和所谓的soulmate一起在全国赛场上吹多重独奏；黑江真由的诉求是融入北宇治吹奏部，享受快快乐乐的社团生活，同时不主动埋没自己的音乐实力，这两个诉求从根本来讲其实并不矛盾。

# 武田的塑造

&emsp;&emsp;提出来这一矛盾的武田，她对于这一矛盾的解套思路是满足了久美子的渴望，基本忽视了黑江真由的诉求。武田在久三年之中机械降神的加入了黑江真由这一角色，在她的笔下，黑江真由是一个没有灵魂的木头角色，其存在的目的就是产生一个原本不存在的矛盾。这样的人物只负责给久美子提出问题，给剧本增添矛盾。她选择问题、矛盾的收束方式是久美子克服了思想包袱，实力获得了提升，顺利的在全国大赛选拔上拿到了soli位。这种方式导致了黑江真由这一人物的形象及其平庸。其存在的本身是不鲜活的，完完全全是久美子成长路上的一个工具，在这种情况下，黑江真由对北宇治吹奏部始终是没有认同感的。她作为一个第三季的主要配角，她的问题是完全没能得到解决的。

# 京阿尼的塑造

&emsp;&emsp;京阿尼方面，自从动画开播一来京吹三一直都有中匆匆忙忙的感觉，让人能经常感到剧情的割裂。这感觉在黑江真由事件的处理上最为明显，京阿尼意识到了黑江真由就是一个巨大的地雷，武田创造了这个地雷阵又不排雷，让久美子坐飞机直接飞过了地雷阵直抵终点。京阿尼的这些创作者是有一定的艺术追求的，他们的文青情操不能让他们既创造了黑江真由这样一个在第三季具有相当篇幅的配角，又让她自长自消的成为一块垫脚石，他们不甘心创造一个这么苍白的角色，所以他们想让黑江真由这个个人有她存在的意义。

&emsp;&emsp;最令人遗憾的是，京阿尼他们给出黑江真由这一角色的存在理由是再次证明那个已经被证明了很多次的命题——实力至上主义，证明方式是黑江真由拿到了全国大赛悠风号soli的席位，而且黑江真由是是黄前久美子的特殊的人——高坂丽奈宣判的。但是在他们的证明之中他们没能抛开黑江真由与久美子实力五五开的设定，没能描绘好黑江真由的心路历程，也甚至没能给出黑江真由的上低音号实力从和久美子五五开到实力压制的精进信念。这种证明方式难道不也是一种机械降神？这种证明方式选择毁掉了之前的逻辑，伤害久美子，伤害陪伴着久美子、北宇治一同成长的观众。

&emsp;&emsp;“**北宇治什么时候民主过啊？**”泷升被塑造为一位对吹奏乐有自己理解的角色，他选曲选人一直以来都没有受到过他人左右。在最后的悠风号的soli人选，这个全剧最关键的，整个京吹系列收尾的最重要的一环上，京吹选择的处理方式是公开选拔。在京吹三年中，从没有过真正意义上的要让部员投票来选取某个席位人选的事件。唯一一次的公开选拔是第一季小号solo，当时泷升事先已经确定丽奈的小号是更好的，提出公开选拔是因为此时泷升身陷与小号solo高坂丽奈早就认识的丑闻之中。他在松本美知惠老师“音乐不会说谎”的点拨下，选择让吹奏部的各位切身感受到香织和丽奈之间的差距。他相信真正想在全国大赛夺金的北宇治吹奏部能够认可丽奈的实力就是强过香织的。而动画的制作也让观众认可了丽奈的吹奏实力远高于香织学姐。泷升是北宇治吹奏乐最高的评判者，通过一系列的胜利，他证明了自己的指挥实力。到了久三年最后一次选拔，他决策不出来真正的人选，放弃了自己对音乐的评判权，让学生们来选拔这个动画烘托出来的最重要的人选——上低音号soli席位。让这群水平参差不齐的人，整体上没有太强音乐鉴赏能力的人来决定整个京吹三最重要的这个上低音号soli人选，**泷升的这个行为已经明显跳出了他自己以往的逻辑**。此外，京阿尼还刻意地让选票结果先变成50：50，强行让久美子的最特别的人宣判黑江真由的胜出，**这种安排把刻意性拉的太满了**。在任何一个团体、组织、国家的选举中，50:50意味着完全的分裂，意味着这个团体内部是完全撕裂的。这个时候，京吹三选择了再次用黄前久美子做背书，选择了久美子通过牺牲自己的方式弥合了部内的不满，这种处理在逻辑和情感上都充满了荒谬。

# 垮塌的剧本

&emsp;&emsp;当一部作品中的各个人物都已经被塑造起来之后，人物本身就已经有了自己的行为逻辑，所作出的行为选择在一定程度上会跳出作者的控制逻辑。**《吹响吧，上低音号》作为一部绵延了数年的作品，很多人物都已经完成了各自成长，人物已经深深的烙印在观众们的心中。其故事脉络的发展只能沿着已经塑造好的轨迹继续前进，如此推演的剧情会自然而然地像水流一般娟娟流淌。**在观看京吹三前，大部分观众已经形成了“久三年久美子拿下上低音号soli，北宇治吹奏部拿到全国金奖”的期待。观众们想看的是《吹响吧，上低音号》，而不是《真由英雄传》。的确，创作者不应该为了顺从观众的情绪流进行创作进而舍弃自己的表达，但**优秀的创作者会引导观众的情绪流去理解自己的表达**。在京吹三的改编中，创作者们选择让久美子输掉这场由他们渲染出来的最重要的选拔（观众们都已经认定北宇治在久三年肯定能拿到全国金，这是没有悬念的），输在了特别的人——丽奈的宣判下。选择卸下所有包袱的久美子，为自己的前途道路做出了抉择，去除了所有debuff的久美子，输给了没有前进动力的黑江真由，输给了没有任何剧情反映出实力有所进步的黑江真由。而在第十三集一年之诗的片段中，着重刻画的是久美子与北宇治吹奏部的回忆。付出了巨大的逻辑、情感代价的京阿尼，没能让久美子、观众收获到任何有价值的东西。

# 结语

&emsp;&emsp;武田创造了黑江真由，埋下了垮塌的祸根，京阿尼通过他们的改编让这个故事的结尾彻底垮塌掉了。始终跟随黄前久美子视角的观众们，他们的情绪在剧本范围内无法得到应有的释放，**这个外表看起来是饺子的东西，其中的馅料没有任何味道，吃起来的感觉只有苦涩**。京阿尼“傲慢”地使用了创作者的特权，营造起一种“**久美子必须死因为吹奏部必须生**”的氛围，讲述了一个符合他们剧本逻辑的故事。

&emsp;&emsp;P.S. 最后说下自己的内心情感。青春可能会有遗憾，我们都还有时间去抚平内心，可是大吉山上久美子再也没有在全国大赛的演奏位上了，希望京阿尼能够给她个答案，也希望京阿尼能够追上大家当初的期待！
