---
layout: post
title: 黄前久美子的两个身体——北宇治吹奏部的政教二元体系研究
author: 星垂於野
original: https://www.bilibili.com/read/cv35033268
catalog: true
tags:
    - 黄前久美子
    - 老师
    - 黄前十七年
    - bilibili
---
&emsp;&emsp;吹学家对于北宇治吹奏部的权力体系及其演变已有诸多研究，但对于部长与顾问之间关系的着墨仍然较少，对顾问究竟有何职责有所争议。由于久三年“部长失格”事件中，部长与顾问是主要矛盾，有必要重新审视二者的权力关系。本文认为，此次事件本质上反映了黄前部长作为世俗的政治权威，与泷升顾问作为神性的宗教权威之间存在的张力。

# 一、音乐之神的选拔：“主教”泷升掌握的宗教权力

&emsp;&emsp;很多吹学家都对顾问这个职位到底有何权责感到疑惑，根据已有研究我们可以发现，顾问拥有决定选拔结果的绝对权力，但又不参与吹奏的实际管理、不干预吹奏部干部的人事安排，超然于社团之外。选拔决定权的本质，是顾问所掌握的音乐（神学）知识，远超作为“凡民”的吹奏部学生，以“主教”的姿态代表“音乐之神”来评判学生们的音乐水平。能够入选A编即是音乐之神的选民，被淘汰之人则是神的弃民。这种选拔是非世俗的，因为无论是否入选，都不影响普通社员参与社团日常活动。同理，吹奏部的实际管理、社团氛围属于世俗事务，应由部长及干部自行完成，不在泷升的教权范围内，落选A编也不影响之后的干部晋升（有夏纪的先例在，小奏在久四年仍可进入领导层），这就是北宇治吹奏部的政教二元体系。然而，所谓“神选”的标准本来就是非常模糊的，甚至是神秘的、不可言说的，完全依赖顾问（主教）对音乐（神学）的理解和诠释，这就为学生质疑选拔标准、引发冲突埋下伏笔。

# 二、黄前久美子的自然之体与政治之体

&emsp;&emsp;部长是吹奏部的世俗权威，以“君主”的姿态统领社团。在久三年的关西赛前选拔中，久美子自身的矛盾之处十分明显。作为部长，她要求Mayu绝不放水，完全贯彻“实力至上主义”行事；作为久美子，她又无法坦然面对失去soli的情况。这就是“国王的两个身体”——久美子有一个“自然之体”，即她私人的肉身，会生病、疲弱，有自己的私心；同时，她的部长身份又给了她一个“政治之体”，永远存续、不可朽坏、大公无私。久美子对“两个身体”关系的处理，是她没能解决前期Mayu问题的根源。Mayu在入部后显示出想与久美子交心的意愿，想要的是久美子的“自然之体”，但久美子只向其展示“政治之体”，完全站在部长的立场上，代表“吹奏部全体部员”对其讲话。但这种做法显然没有让Mayu产生情感认同，反而导致了Mayu未能融入共同体之中，留下了政治隐患。

# 三、部长何以失格：高坂丽奈的政治神学

&emsp;&emsp;尽管北宇治确立了“部长的归部长，顾问的归顾问”这样政教分立的二元体制，但久三年出现了两个关键改革：选拔次数增加，领导层设立了领队职位，这都是扩大教权的改革。从人事权的角度看，领队是世俗领导集团的一员，由上一任部长任命。但从实际职权上看，领队负责吹奏部的音乐训练，可以视为顾问音乐指导权的延伸，这就导致了世俗政治权力与宗教权力之间产生了交叉，而久三年改革尚未对此做出清晰的制度设计。更进一步的是，出任首位领队的高坂丽奈同学，是“音乐之神”和“主教”泷升的激进主义虔诚信徒。在久美子丢掉soli后，高小姐一开始的反应没那么激烈，因为就算久美子的“自然之体”对落选soli有失落情绪也无伤大雅。但随着吹奏部内部的不满声音增多，久美子对泷升的怀疑就不再是她个人的事，而是在代表吹奏部挑战选拔结果。因此高小姐提出的问题非常尖锐：吹奏部必须信仰音乐之神，一切质疑“主教”的声音都要被异端审判。久美子的“政治之体”是代表吹奏部的世俗权威，不能挑战泷升顾问作为“主教”的权威。所以久美子质疑泷升，意味着她失去了政治权威的合法性，这就是“部长失格”话语所蕴含的实质，也最终指向了“君权神授”的概念。

# 四、“无头政治”的难题

&emsp;&emsp;高坂丽奈的政治神学理论有两个明显的问题，其一是在理想情况下，久美子的“两个身体”应该是合二为一的，而不是相分离。在前期与Mayu的沟通中，久美子就出现了人格分裂的情况，导致困局无法打破。如果久美子坚持泷升是对的，那她可能产生的自我怀疑如何能得到解决，需要一个答案。其二也是更重要的是，北宇治吹奏部真正的统治合法性，并非顾问授权给部长，而是顾问和部长都来自吹奏部社员的授权，这一点是每年开头顾问和部长共同确认的。在这个意义上讲，吹奏部真正的“政治之体”，已经变为了全体社员本身，部长则是身体的“头”。如果部长失去了相对于顾问的独立性，而宗教性的顾问又是超然物外的，那么吹奏部就成为了“无头之躯”。事实上，前久美子时代的北宇治正是陷入了另一面极端的“无头政治”，即声部长会议架空部长权威，吹奏部因此人心涣散、陷入治理失调，最终引发“南中之乱”。**可见，北宇治不能没有“头”，久美子部长的权威必须得到维护，在吸纳、整合部员意见的基础上行使统治权。只有这样，才能实现“政治之体”的永恒不朽。**