---
layout: post
title: 黑江真由反对黑江真由
subtitle: ——她越是想融入，就越会遭到排斥
author: 触摸了
original: https://tieba.baidu.com/p/9037372232
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 黄前久美子
    - 黑江真由
    - 黄前十七年
    - 贴吧
---
# 绪论

&emsp;&emsp;如果说论述伞木希美的吹学论著是吹学中的珠穆朗玛峰，那么，关于黑江真由的相关分析就是[乔戈里峰](https://baike.baidu.com/item/%E4%B9%94%E6%88%88%E9%87%8C%E5%B3%B0)。作为在久三年直接引发矛盾的核心人物之一，不去攀登理解这座高山，也就难以企及吹学中的真正宝藏。不敢暴虎，不敢冯河。人知其一，莫知其他。每个人的心都是一个谜，越想揭露最终隐藏的谜底，越会发现我们面对这个谜的无知。那么为什么还要以此作为目标呢，这好像问，我们为什么要登上最高的山峰，为什么在几百年前我们要飞跃大西洋，我们要去直白揭露这个谜底，并不是因为其轻而易举，而是因为它困难重重。

# 北宇治吹奏部的真正目标

&emsp;&emsp;不留遗憾的愉快社团生活，和获取更高社团成绩的目标，在京吹一开始，这个目标的讨论就放在了台面上，也是泷老师第一次出场时的场景，泷巧妙的将两者作为对立的两个目标，让北宇治吹奏部的部员来决定到底是为了不留遗憾的愉快社团生活牺牲掉社团成绩，还是为了社团成绩抛弃掉过家家般的社团生活，以明日香为首的改革派的果断的抓住了这个机会，用多数投票的方式确定了名义上的目标--社团成绩，并在之后，以此为大义，逐渐改变吹奏部的氛围，而且这一多数投票的机制，被下两任的领导机构所坚持。然而，这两者为什么是非此即彼的两个目标呢，难道不能既实现不留遗憾的愉快社团生活，又获取社团成绩吗？隐藏在这背后的，实际上是在这两者产生根本性的冲突时，究竟到底站在那一边。北宇治的领导层，无论是明日香垂帘听政的久一年，还是优子主导的久二年，还是以久美子为核心的第三年永远选择的都是后者，尤其是在久三年中，伟大的黄前部长虽然也曾有过迷茫踌躇，但最后还是选择了后者。无论是久一年的香织和丽奈的矛盾，还是久二年的夏纪和小奏，还是久三年的久美子派和泷派，贯穿始终的就是这一点，能否接受为了追求可能更好的社团成绩，而让自己在虚掷两年时光之后，放弃自己高中生涯最后一次在竞赛会的solo，能否接受为了更好的社团成绩，让自己可能在三年的社团生活中一次都上不了场，还是为了更好的社团成绩，牺牲掉和自己soul mate的最后一次solo机会。纸上觉来终觉浅，绝知此事要躬行。在之前类似矛盾的情况下，前辈和新人往往有着明显可见的差距，结果也是能给社团可能带来更高成绩的一方获得胜利，哪怕吃瘪的人是社团中的核心人物。而当压力来到了为吹奏部领航掌舵的久美子面前，当一直以来的目标和自己的私心发生冲突而且挑战者和自己的实力只有微妙的差距时，她也确实负担起了部长的责任。总而言之，将北宇治吹奏部抽象为一个整体，然后从它的所做所为来看，北宇治在面对竞赛是一个非常认真的团体，其真正的目标只有更好的社团成绩。行笔于此，总感觉论述的不够清晰，久美子在久三年有一个明显的成长过程，从面对两者的贪心，想要全部都要，到最后坚定的选择后者，能够坦然的接受选择后者而导致的库亚西，并将此传答到吹奏部部员的心中，用真心换真心，以坦率赢得坦率，挽狂澜于既倒，扶大厦之将倾，扫空浮云，定于一尊。

# 实力优先和金奖优先的辩证统一

&emsp;&emsp;实力优先，是指在选拔过程中，只关注演奏者本身的技巧，忽略其余的所有因素；金奖优先，是指在选拔中，以评委的喜好来决定演奏的构成，甚至为了合奏的效果，牺牲掉演奏技巧更好的人。在久一年和久二年，实力优先是吹奏部中心照不宣的潜规则。但作者刻意没有去探讨实力的定义是什么，貌似是只和单纯的实力相关。而在久三年，泷明显的“改变”了这一标准，或者说，部员们关于实力的认识和泷关于实力的认识出现了偏差。金奖优先和实力优先，虽然确实存在着微妙的差别，但是从本质上来说，两者是同一的。关键在于如何定义实力，能演奏出更符合指导期望的音乐怎么说实力不高呢。实力优先是金奖优先的微妙表达，金奖优先是实力优先的本质。任何团体要使人们具有良好的工作态度，都有一个先决条件，也很简单：就是想办法使每一个人都感到是在为自己工作，而非为别人工作。这套机制具有强制性，它们把所有的人都纳入这种机制的运营方式之中，并且强迫进入这个机制的每一个人服从它们的规则，把任何不愿服从这个机制的人驱逐出去。为了获取更好的社团成绩，就要演奏出更好的音乐，就要求演奏者有更高超的演奏技巧，社团成绩和个人实力，以一种诡异的方式短路了。说的更直白点，实力优先只是一个幌子，是遮罩在金奖优先上的一层面纱。

# 黑江真由的私心

&emsp;&emsp;黑江真由在第三次选拔前和久美子的对话是理解真由这个角色的关键，在第三次选拔前夕，黑江又一次找到了久美子想要退出选拔，两者第一次进行了真正坦率的交流，直白的说出了黑江真由不在意比赛的成绩如何，只想和大家度过愉快的，不留遗憾的社团生活，真正的融入到北宇治吹奏部这个团体中，而她的想法和为北宇治吹奏部掌舵领航的黄前久美子的为更好的社团成绩的目标是彻底的背道而驰。这也是这两个人物之间的根本矛盾。动画中也敏锐的捕捉到这一点，直接说明了黑江和初中的久美子十分相似。黑江真由，在面对吹奏比赛时，只有过家家式态度，不能说她不认真刻苦，只是当两者（不留遗憾的社团生活，和美美的社团氛围和可能更好的社团成绩）发生根本性的冲突，选了一个就要放弃另一个时，他只会选择前者，而久美子会选择后者。笔者并不想简单的将两者作为一个简单二分，彻底对立的情况，但这样叙述起来能稍微更贴近一些笔者所认为的黑江真由的形象，实际上这两者存在着说不清道不明的纠缠关系，文字总是笨拙的，请原谅。

# 黑江真由反对黑江真由

&emsp;&emsp;当黑江真由想融入的团体的目标和黑江真由的目标产生矛盾时，一种巧妙的辩证结构产生了，黑江真由越是想融入这个团体，这个团体越会排斥她，黑江真由的私心本身就是一个矛盾的结合体。黑江真由不是一个简单的均质的整体，用一句话就可以随性的进行评论。有人简单的把她仅仅看成是充满心机的绿茶、看得一无是处，那么她想奉献和牺牲的渴望，真切的希望久美子独奏的愿望便会反对这祥的“黑江真由”、僵化观念中的黑江真由。如今又出现了另一种极端，有的人把黑江真由想象成十全十美，无私奉献的天使，那么她的不执着的态度，和她人相处之间微妙的距离感同样反对这样的“黑江真由”、理想化的黑江真由。甚至是吹奏部本身，它有它的肯定性力量，也有它的否定性力量，凡是在能发现肯定性力量的地方，都能发现否定性的力量。这便是黑江真由反对黑江真由的基本意蕴。

&emsp;&emsp;顺便再谈一下部长失格事件，高板丽奈的全部魅力，就是源自部长失格这句话，这是这个角色上最让我欣赏的一点，也是最让我讨厌的一点，我们难道能指责不食人间烟火的大小姐不会落下凡间了解普通人的喜怒哀乐吗，我们难道能指责狮子鳄鱼在捕杀猎物时展现了高度技巧、获得猎物时喜气洋洋就说它们残忍吗。非常高兴看到作者在一二三部里始终坚持了高板个性，塑造了一个很有意思的人物。

# 结论

&emsp;&emsp;每个人都想加入它，并显示自己对它的热爱，但实际上处处违背它。

* * *

&emsp;&emsp;以上全是基于武吹的个人想法供大家讨论，希望能够抛砖引玉，其中有一些不成熟的暴论，如果和您的观念不同，请一定坚持自己本身的看法。
