---
layout: post
title: 久三年上低音号选拔结果解读
subtitle: ——泷升甩锅说
author: 陶建国
original: 
catalog: true
tags:
    - 黄前久美子
    - 黑江真由
    - 高坂丽奈
    - 老师
    - 黄前十七年
---

&emsp;&emsp;综合现有吹学研究成果与《京吹》动画，《武吹》小说的分析解读，对于久三年最后的选拔结果，我觉得不能排除一种情况，即这次选拔的结果是泷升早就决定好的，为了不影响自己在后面几届部员中开展教学工作与公信力而利用了这次不科学的选拔进行甩锅。

&emsp;&emsp;下面是我的解读，以上内容仅代表我个人观点。

# 投票结果解读

&emsp;&emsp;泷升作为著名音乐家泷升的儿子，丽奈父亲的学生，音乐功底相当扎实，著名音乐大学的毕业生，对于谁吹得好，谁吹的不好自己心中绝对是一目了然的。而且自己作为吹奏部的顾问，在吹奏部中属于吹奏部水平的权威，我觉得整个吹奏部中没有人的水平可以超过泷升所以谁好吹的好谁吹的次之也是泷升他一句话的事，就算他认为瞳拉拉吹的好，估计全吹奏部也没有人能够反驳。所以我认为泷升绝对是能够看出黑江真由和黄前久美子中谁吹的更好，更合适这次的编成。我认为泷升选择的就是真由。

&emsp;&emsp;那么，泷升为何不敢宣布选择真由去进行独奏呢？我觉得，这是泷升出于在北宇治吹奏部后续开展工作以及维护自身在吹奏部公信力的考量。

&emsp;&emsp;泷升作为吹奏部的顾问老师，与黄前久美子相处了三年，对久美子的吹奏水平、其在部员心中的形象，以及她对于整个吹奏部起到的“定神丸”般的重要意义，都十分清楚。而且，关西赛选拔时选择真由进行独奏，这对吹奏部以及泷升自身公信力所带来的“冲击与震动”不容小觑。

&emsp;&emsp;所以，倘若泷升继续像在关西赛那样宣称“全国赛上低音号独奏由黑江真由担任”，势必会引发比关西赛选拔后更难以把控的局面。即便久美子本人认可了，可其他部员们大概率不会认可这样的选拔结果，大家对泷升就会只是表面恭敬，内心却不服气。只不过看在久美子的面子上，再加上泷升是专业人员，大家可能不会多说什么，但就算最终获得了全国金奖，很多人心里也还是不太服气的。毕竟久美子如此有水平，又是部长，为吹奏部奋斗了这么多年，却没机会进行独奏，反倒让一个刚来一年的部员去吹，况且两人水平相当，这无疑会让部员们对泷升的选拔产生质疑，觉得他不公正，偏袒新生。如此一来，在久美子毕业后，部员们对泷升的信任度必然会下降，而泷升若想在北宇治吹奏部顺利开展工作，是绝对需要一批学生干部协助的，只有部员们对他绝对信任与服从，各项工作才能顺利推进。一旦部员们对他的公信力降低，泷升之后在北宇治吹奏部开展教学工作将会困难重重。

&emsp;&emsp;像大家熟知的久石奏、梨梨花等人，都是坚定站在久美子这边的，在部内人气颇高，也是下一届部门领导的有力人选。要是她们也开始不信任泷升，那泷升在吹奏部里开展教学工作简直可以说是举步维艰，毕竟连社团干部都有可能不听从自己的安排，自己也没办法对社团的干部进行强有力的更换，这样出现全体吹奏部脱离其控制也并非没有可能。

&emsp;&emsp;由此可见，泷升出于对后续在北宇治吹奏部顺利开展教学工作的全盘考虑，故而不敢贸然直接宣布选择黑江真由担任此次上低音号独奏的结果。在这样的情境之下，他势必要运用一些巧妙的手段来有效转移自身所面临的诸多矛盾，同时还需确保能够顺利地让在自己所认为的“最佳人选”的黑江真由登上独奏的舞台。

&emsp;&emsp;于是，泷升精心策划了一次选拔活动，让全体部员以投票表决的方式来确定最终人选。通过这样的安排，他旨在营造出一种是大家共同意愿让真由去进行独奏表演的氛围，而非出自他泷升个人的主观决断。如此一来，就仿佛他只是充分给予了学生自由选择的权利，并且完完全全尊重了她们所做出的选择而已。

&emsp;&emsp;然而，就此次久三年的上低音号选拔而言，其整个过程着实存在诸多不合理、不科学之处。从选手水平来看，黑江真由和黄前久美子两人的演奏水平基本上处于五五开的状态，二者之间的差距微乎其微。对于那些专业素养不够深厚、专业水平尚未达到一定高度的人来说，想要精准听出两人演奏水平的细微差别，无疑是一件极具挑战性的事情。

&emsp;&emsp;再看参与投票的人员构成，在场进行投票的成员基本上都属于业余练习者范畴还都只是高中生，他们并非专业从事音乐演奏的人士，甚至其中还有相当一部分人仅仅处于初学者的阶段。以他们现有的专业水平，要想准确判断出谁的演奏更为出色、谁又相对稍逊一筹，几乎是不可能完成的任务，基本上只能是在缺乏明确判断依据的情况下进行盲目投票。

&emsp;&emsp;并且，需要明确指出的是，评判谁演奏得好、谁演奏得稍次一些，本身就是一个极具主观性的评判标准，在整个音乐领域内，目前也并未存在一个客观统一、能够被广泛认可的衡量尺度。而此次选拔所可能产生的结果无外乎就是“黑江真由比黄前久美子好”或者“黄前久美子比黑江真由好”这两种情况。

&emsp;&emsp;让这样一个专业水平参差不齐、且大部分成员为业余甚至初学者的团队，针对这样一个仅有两个答案可选、主观性极强且缺乏明确评判标准的问题进行投票表决，况且其中大部分投票行为还属于盲目投票的情况。在这种种因素的综合作用之下，那么最终所呈现出来的投票结果基本上都会呈现出趋近于50:50的态势。

&emsp;&emsp;所以，从这个角度来讲，在选拔伊始两人出现平票的情况实属正常现象，毕竟这样的票数并不能真实、准确地反映出两人实际的演奏水平高低。

&emsp;&emsp;就在这般微妙且关键的时刻，丽奈投出的这具有决定性意义的一票，为什么丽奈听出吹奏者分别是谁的情况下，毅然决然地投给了真由而不是自己的灵魂伴侣久美子呢？**这一票，当真能够表明真由的演奏水平要高于久美子吗？在我看来，实则并非如此，此中恰恰隐匿着泷升巧妙“甩锅”的高妙之处。**

# 泷升甩锅说

&emsp;&emsp;极有可能，在这一切看似顺理成章的表象背后，泷升早已不动声色地暗中授意于丽奈，务必要将票投给真由。而丽奈向来对泷升尊崇有加，唯泷马首是瞻，对泷升所做出的任何决定，都会给予无条件的支持与遵从。故而，**她才会依照泷升的“授意”，即便在清晰听出吹奏者分别为谁的情形下，仍旧将那关键的一票投给了真由**，或许这举动真的并非全然出自她自身内心的真实意愿呢（回想起在大吉山上她对久美子的哭诉，此刻似乎也能够从中觅得另一种别样的解释了。）并且，丽奈必定会不遗余力地帮助泷升隐瞒这一系列暗箱操作，不被他人轻易察觉。

&emsp;&emsp;如此一来，久美子与真由的票数便呈现出了49:50的态势，真由顺理成章地获得了此次独奏的资格。而这一切，从表面上看，完完全全是基于大家公平投票所产生的结果，泷升在明面上可谓毫无暗箱操作的嫌疑，反倒借此成功地树立起了自己尊重部员选择的良好形象，提高了自己的公信力，如此这般，可谓是一举数得，收获颇丰。

&emsp;&emsp;紧接着，泷升更是将那潜藏的矛盾巧妙地转嫁到了部员们中间，尤其是在久美子和丽奈之间。泷升对久美子与丽奈之间的关系了如指掌，深知以她们二人的情分与处事能力，即便面对这般微妙且略显棘手的状况，也能够做到妥善处理，使之不至于引发更为严重的不良事件。于是，泷升便心安理得地放任了这样的选拔结果，任由其在部员们中间掀起那丝丝缕缕的波澜，而他自己却似置身事外，坐收渔翁之利。

&emsp;&emsp;这么一说久三年上低音号选拔的结果也就有了一个相对合理的解释。一切可能都在泷升的掌握之中，丽奈很有可能只是他的一颗“棋子”而已。只是可怜了我们的高黄两人。

&emsp;&emsp;补充：久三年泷升渐渐开始有点急于求成了，要实现自己亡妻的意愿，所以开始渐渐实行“全国金奖主义”但我认为这时脱离大概是北宇治吹奏部实际的，会为后续北宇治吹奏部的长远发展埋下隐患的。但总体而言，**泷升在三年内成功使北宇治吹奏部从府赛铜变为全国金也是功不可没的，其功是大于过的。**