---
layout: post
title: 从现实主义与理想主义的角度试析京吹三的“神鬼二象性”
author: 夕墨
original: 
catalog: true
tags:
    - 黄前久美子
    - 高坂丽奈
    - 黑江真由
    - 老师
    - 武田绫乃
    - 黄前十七年
---

&emsp;&emsp;声明：本文指的京吹是指京阿尼制作的动画《吹响吧！上低音号》，包括《新/旧京吹经》、《誓言经》、《青鸟经》等。不包括武吹由武田绫乃所作的小说《吹响吧！上低音号》，即《黄前久美子本纪》武田版全本。

## 一、引言

&emsp;&emsp;京吹三第十二集的表现引起了广泛热议。一部分人认为无法接受，同时也有人认为其有作为神回的可能性，导致它呈现一种“神鬼二象性”。不管怎么说，这次改编是一次大胆的改编，而如何对角色攻击降下火来转向对背后的本质分析才是亟待解决的问题。**小说是虚构的，是作家自己虚构的一个不存在的世界观以及一个个事件。同时小说通过刻画人物形象为中心、通过完整的故事情节和环境描写来反映社会生活，因此也应该从生活取材，反应真实的人物。**小说如此，动画脚本也如此。

## 二、京吹的现实主义

&emsp;&emsp;在聊京吹之前，我们先聊聊现实主义这回事。现实主义简单地说，它的历史性维度即是要求真实摹写复杂的社会关系，并且反映出复杂的社会关系的矛盾运动过程。现实主义的历史性要求，实质上是以社会分析为核心，即以摹写人的社会经验和社会本身的结构为艺术原则。而且现实主义竭力通过人的现实矛盾去揭示人与社会的辩证法则，现实主义确认，对社会现实观察得越仔细研究得越深入，对事件及细节的相互关系和矛盾运动理解得越透彻，就越能获得真实的力量。因为反映现实，现实主义作品多半都有悲剧色彩。我们把现实主义放入京吹里看，京吹很显然并不是一个现实主义作品，它应该是一部积极向上的青春文学，角色的成长是它的主旋律，政治斗争是它的附带品。那么，拿现实主义套京吹有探究价值吗？答案是有的。**小说的主体是人，人即为社会的一部分，不能将人脱离社会独立存在，分析人物就得从多样化，立体化分析。**京吹在久一年就有现实矛盾，社团前辈与实力至上的矛盾，这是符合现实主义的。那么在久一年这个矛盾是如何化解的呢？没错，靠的是选拔，群众投票，这次投票不仅是投给个人的，还释放了一种政治信号，团内气氛到底要转向优先前辈还是优先实力。在改革初期，泷老师信任度不够的情况下，这是非常关键的信号，我们要注意一点，香织和丽奈的差距是存在的，即实力差距存在的情况下，在目标是全国金的情况下，这种改革是必要的，支持丽奈应当视作是政治正确。但即便如此，优子仍选择支持香织，人是有感情的，这就是矛盾的根源所在，跟了三年香织的优子敢直面与团内气氛敢于和团内气氛作对，那跟了八年的吹学家...优子的做法我们也不难理解，现实下人与人也多多少少会有所倾向，我们不能以圣人的眼光看待任何一个人物，这便是现实主义色彩，矛盾冲突问题解决并不一定意外着人心得到满足，可能是有人无奈的妥协，这也有可能会引发下一次矛盾。回过头来看九三年的选拔，又是群众投票，但是这时候是实力已经差不多，而且改革已经完成，已经不需要通过选票来证明实力至上的行动方针的情况下，新与老之间的矛盾。为什么京吹要造这次矛盾，明明小说里是没有这一段的，部长失格的矛盾余波未平，又新起波澜，这让故事节奏非常紧凑，这也开始了京吹三的传奇改编，一场无头绪的豪赌，一场临近悬崖刹车的极限操作。基于现实主义下，真由的角色终于不再是那个只会说哑巴地的机器人，而是现实存在的人物。现实中这种情况是存在的，而且容易发生的，想象一下你同学天天上课睡觉却拿了好成绩，而你奋斗数年却无奈落榜，你会光明正大的说出恭喜你这种话吗？真由要想搞好人物关系，但是又想演奏好夺得soli，这就是既要又要，这是人性之过，而非角色之错。何况黄部长曾经也经历过，只是走的路线不一样了，也就是人的社会经验不同，导致对同一种情况想到的解决方案不同，从而体现出黄部长的伟大之处。

&emsp;&emsp;现实主义又体现在选拔结果上，尽管前面一直铺垫久美子是众望所归，结果却是真由的上前一步，这一幕何其戏剧性，但现实不正是一场不能重来的戏剧。细心看会发现，京吹想表达的事关键时刻久美子酬躇了，这是致命的，久美子在梦想与现实之间犹豫的一瞬间，故事的结局就定好了，本该是这样的。人生不如意十之八九，努力了没有好结果的事情见怪不怪，这是再现实不过的现实，是社会永恒不变的话题。通过落选与挫折来彰显主角成长，在这种思潮下，让久美子成为了圣人，天无二日，北宇治只有黄前久美子一个太阳。**青春没有标准答案，只能够靠自己去描绘，自己去诠释，自己去寻找“特别”，特别的人在于与众不同的决心，愿意为某种东西奉献并为之奋斗的决心，于是结果不重要了，奖章是颁给胜利者的，但特别的人不需要奖章来证明自己的含金量，因为她自己就是闪耀的。**

&emsp;&emsp;**一部带有高扬感的动画，却采用现实主义写法，让一个“外人”夺走了三年沉淀的全国soli，折戟沉沙，跳出来几个叛徒将一切青春的美好都打破，使本就遗憾的青春一直遗憾下去。**得全国金奖不满意，得全国银奖铜奖不甘心，不得不把目光投向了其他人，埋怨她们做得不对，为其不平，恨其不争，这部动画已经到达悬崖边，一览悬崖底的深渊。

## 三、京吹的理想主义

&emsp;&emsp;现实主义并不真实，小说是虚构的，必然是存在理想主义的。理想主义，通俗点讲是基于信仰的一种追求。理想主义一定是以精神层面为核心的，但它并不排斥物质。

&emsp;&emsp;黄前久美子的人物塑造是理想主义的。她尽心尽力，努力调节吹奏部矛盾，推动吹奏部团结一心，为剑指全国立下汗马功劳。她是吹奏部的信仰，在九五逆流中听取建议，打开沙里的窗的同时树立好了部长的人设，开设黄前咨询部了解民意，俘获民心。在部长失格风波中靠透露出真情实意，放弃个人之愿望为实现吹奏部整体目标，发表动员演讲，暂时解除大家内心芥蒂，合力达成关西大捷。全国soli选举上自愿提出盲选规则，将自己放到刀口浪尖，再次肯定了实力至上行动方针的重要性，落选后也毫无保留的贯彻实力主义意识。伟大，无需多言。这种理想的造神让无数人为之动容，为之愤懑，如果成长一定要付出如此代价，那还不如不成长。在心疼黄部长之际，我们要考虑这个角色是否太理想化了，太无私化了，她仅仅只是高中生，也应该有自己的私欲。但是神已经造好，黄前久美子的神化是无法被跌落的，全国赛的结果已经无所谓了，她一个人的声音就是全体的声音。

&emsp;&emsp;高坂丽奈的人物塑造也是理想主义的。在现实主义的章节里，笔者故意避开高太尉不谈，因为高太尉在第三季的体现实在不符合逻辑与现实。丽奈无疑是特别的人，追求着实力至上，但是却认为没有成就只是因为不够努力，这是很多人无法苟同的。结合丽奈的家庭背景，不难看出丽奈是个起始点比一般人高很多的人，家里有自己的音乐室，可以毫无顾虑的练习练习再练习（七草日花表示你要不要和我换换），因此她认为别人没有成果只是因为不努力，她无法想象低一级的人的生产方式，不停的压力直接导致了后期一系列事件的发生。作为实力的信仰，她贯彻死亡练习模式的方针，同时对老师有爱慕之情，坚决执行泷升决议，向反对的人给予惩罚，不允许有反对的声音出现。二极管化的处理方式使得人物理想化，抽象化，同时容易被解构成高压锅的符号——只会上压力。于是当丽奈选择真由，却在大吉山流泪，会产生一种鳄鱼的眼泪的感觉，一向和久美子是soulmate的人，最后却选择了“背叛”，这是否过于理想化了？丽奈应该是一个立体人物，当然有自己的人物感情。笔者只能认定为她是在赌，在赌自己熟悉的那个声音不是久美子，吹得更好的才是久美子。她最终贯彻了自己实力至上的意识（当然，前提是得理解久美子在选拔存在失误，但是动画这点体现的太弱了），摒弃了自己最亲的人，这是种难以实现的理想。

&emsp;&emsp;最后，剧情的塑造也是理想化的。投票选举的五五开最终交给丽奈作为最终决定，这完完全全是编剧的理想结果，为了塑造久美子而制造的巧合得不能再巧合的巧合。这种理想忽视了本身成员选票的含金量，毕竟是全员一起选举，A与B组，低音组和其他组的含金量都不一样，事实上几乎不可能存在刚好理想化的五五开。然后是交由丽奈决定，说明丽奈是在犹豫的，丽奈完全能听出久美子的声音却在犹豫，这也是近乎理想化的设定，已经明知道结果五五开却仍选择真由，这在一部分人眼里完全是背叛行为，这种都是理想的。这样子的理想使得剧情仓促，再加上久美子无法完成与丽奈登台soli的遗憾，于是必将饱受争议。

## 四、个人观点与结语

&emsp;&emsp;现实主义与理想主义的交织体现到角色的成长和故事的发展上，使京吹三有了深度与广度，但无疑会无法让人满足。笔者认为这是京阿尼的一次大胆改编，至少证明京阿尼仍有想要创新的能力，遇到质疑与攻击是必然的。笔者作为等了六年的吹学家，对于结果必然是不尽满意的，但笔者也不希望看到对角色与对作品的攻击，笔者更希望理想交流讨论，求同存异。现实主义放入青春文学并不算好东西，笔者认为要改应该从部长失格改起，毕竟从部长失格中不少人已经窥视到了崩坏的幼芽了。**不管怎么说，久美子失去了上低音号soli始终是遗憾的，令人愤懑的，在看过太多青春伤痛文学后，现在更需要的是一个交代，一个给观众圆满的交代，而不是大刀阔斧，在现实主义下又创造一个又一个遗憾。**

&emsp;&emsp;（本文创作于京吹第十二集播出后）
