---
layout: post
header-img: 
title: 为什么说第12集是京吹3的眼睛？
author: 企鹅都没有
original: https://www.bilibili.com/read/cv35724969
catalog: true
tags:
    - 黄前久美子
    - 黄前十七年
    - bilibili
---
# 前言

&emsp;&emsp;京吹第12集，我觉得很好，因为这一集，整个京吹3都立住了。实力至上立住了，真由立住了，久美子更立住了（一些观众立不住了）。久美子前边所有集的迷茫、不解决关键问题、部长职能缺失这些问题都解决了，人物弧光完美展现，终于在决赛前成为一名伟大的部长。

# 12集前

&emsp;&emsp;看到第10级我都觉得京吹3会很平庸，所以那集评论里我预测了后三级的内容“11级高黄彻底和解、久美子努力练习、选拔结果皆大欢喜。12级全国大赛、爽听一集。13集学妹告别演奏会，毕业离校学妹怎么哭，久美子传位花奏，彩蛋久美子回来当老师。”当时之所以这么写，就是认定了这部京吹3翻不出什么花来，就是个按武吹走向、稍加润饰而已。主角就干啥都对，最后努力一下，拿下soli，拿下全国金呗。

&emsp;&emsp;11集出来我还有点纳闷，后半去听了霙演奏会，我不知道要干啥，但也没觉得很跳脱，发个弹幕“听懂铠冢霙吹奏的人，水平都会突飞猛进”（如《利兹与青鸟》高久智惠理故事）。我还想维持原来的预测，但隐隐感觉细节哪里不对。如果是听霙演奏技术提升，应该受到霙的言语鼓励，但霙说“无法想象久美子上音大的样子”，细节对不上。

# 第12集

&emsp;&emsp;到了12集，一切真相揭晓，一切逻辑通顺。久美子就是水平稍逊真由，之前的一切剧情都合理了起来。

&emsp;&emsp;整部剧到11集前我都对久美子观感没那么好，所有问题都没解决，说些不痛不痒的话，打打太极，推迟一下问题。就有大批人说久美子怎么怎么伟大，显然这些在事实面前站不住脚。12集的久美子才从迷茫蜕化成了伟大。（京吹3的久美子是伟大的部长，但要等到第12集。）从第二次选拔开始，我对久美子观感很差，现在明白了，这不是爽文，表现久美子怎么团结部众，那是久美子的低谷，表现人物的挣扎。

&emsp;&emsp;我曾不满久美子，并认同“部长失格”，因为一个伟大的部长在自己落选关西soli的时候，就该对着全体部员说出12集那些话，当然再加一句“我会努力练习，下次赢回来”之类的。然后努力练习，拿下全国soli。这才是真的爽文路线。听起来很爽，但有一个问题，这季的久美子是迷茫的，毕业去向表迟迟没有提交（这是人生大事，比soli、全国金大多了）。所以定下迷茫基调的久美子，只能迷茫，而能解决问题的人，只能是她自己。

&emsp;&emsp;回顾这些，我才真的喜欢上久美子这个人物。**她不是天降奇才**、所有问题迎刃而解的Great、Glorious、Correct，她是经历挫折，有迷茫低谷、终能克服自己缺陷，最后**挺身而出的凡人**。这才是正常的、真实的英雄。

&emsp;&emsp;虽然，很多观众成了小丑。我也小丑，没想到花田有两下子，水平比我预计的高很多层。但人总要为不成熟付出代价。没有察觉故事背后的情绪，没有留意细节画面的伏笔，就想着自己爽是不行的，只想着随大流是不行的，这个世界要用心去感受。

# Q & A  

&emsp;&emsp;Q：久美子不soli，那努力还有什么用？

&emsp;&emsp;A：黑江真由没努力吗？你考年级第二，再努力一下一定得第一吗？第一的也努力了啊！但是你努力了，肯定比之前会得更多，就211变985了。

  

&emsp;&emsp;Q：久美子就比黑江真由菜呗？

&emsp;&emsp;A：嗯，菜了。更多的输给迷茫的自己，我一直也没找到久美子怎么努力练习的镜头，看来迷茫果真不虚。

  

&emsp;&emsp;Q：靠天降大神带飞拿的全国金吗？

&emsp;&emsp;A：演奏不是一个人的，只能说久三年整体阵容很强，老生很多，丽奈高压训练也效果显著。

  

&emsp;&emsp;Q：12集我受不了了，真希望北宇治全国银、全国铜啊！

&emsp;&emsp;A：得不到就毁掉是吧……

# 结语 

&emsp;&emsp;最后，很多集批评久美子的弹幕我发了不少，很多弹幕都怼我，但今天验证，至少吾道不孤！
