---
layout: post
title: 久三年吹奏部相关问题成因初探（上）
author: 陶建国
original: 
catalog: true
tags:
    - 黄前久美子
    - 高坂丽奈
    - 冢本秀一
    - 黄前十七年
---

# 绪论

&emsp;&emsp;久三年是伟大的黄前久美子当选吹奏部部长的那一年。在那一年，黄前久美子奋三世之余烈，带领北宇治吹奏部夺取了全国金奖。但这一年也是问题不断的一年，其间发生了很多足以颠覆整个吹奏部的事件。好在在久美子等人的力挽狂澜之下，这些问题都逐步得到了缓解，吹奏部也一步一步向全国金迈进。

&emsp;&emsp;久三年吹奏部的相关问题，我归纳了一下，有以下几个方面：

1. 丽奈的高压训练之下，新部员与以丽奈为代表的有技术的老部员之间的矛盾；（引发了吹学家*WonderKindom*所称的“[久五逆流](/2023/10/12/jiuwuniliu/)”）

2. 一赛一选拔制度与上低音号独奏之争中关键人物的频繁变更等事件中，“团结与竞争”这对矛盾未能得到较好处理，造成了部内氛围紧张，部员们之间对立感加深，良好的吹奏部氛围岌岌可危；

3. 实力至上主义的变味与泷升的动摇，使大家对泷老师的信任危机达到了前所未有之状态，甚至引发了后期的“部长失格”事件；

4. 其他相关问题。

&emsp;&emsp;对于以上所提出的相关问题是如何引发的，我从大的方面概括为两点：

* 一、**吹奏部的结构、制度、理念性问题（宏观问题）**

* 二、**重要人物自身问题（微观问题）**

&emsp;&emsp;本文仅代表个人观点，如有异议，接受驳斥。

<br>
<center><b>上篇：吹奏部的结构、制度、理念性问题（宏观问题）</b></center>
<br>

&emsp;&emsp;该问题讲述的是北宇治吹奏部久三年的大环境问题，这些因素的存在是导致久三年问题发生的重要原因，光靠一两个人的努力也不一定能解决。

# 问题一：日常事务与演奏的“双头管理”制度

&emsp;&emsp;吹奏部内部两大最重要的任务就是日常事务处理好、吹奏吹好。对于这两项事务的管理，在之前是由声部会议及部长、副部长、会计共同进行的。这也导致了那段时间效率低下，吹奏水平很难提上来。在“泷香革新”、“南中维新”（出自*FoffeR*的《[狂澜如何不倾，大厦如何不倒？北宇治问鼎全国的奥秘为何？](/2024/04/25/kuanglanbuqing1/)》）后，声部会议已被取消，吹奏部的权力走向了集中。在久三年，吹奏部领导层的分工是：黄前部长负责统领吹奏部，以解决日常事务、部员内部问题为主，兼管吹奏事务；冢本副部长负责协助黄前部长解决日常事务、部员内部问题，兼行会计收部费的工作；高坂领队专管吹奏技术方面的问题，名义上应该对部长负责，实际上领队可以直接与顾问泷老师对接。而且领队的自由空间还相当的大——在原本的设定中，领队管理吹奏技术问题甚至可以不受领导层内其他两人的干涉。

&emsp;&emsp;乍看起来，这样的设计似乎很合理：日常事务与演奏技术管理分开，避免了吉川优子必须两边兼管造成的压力过大的情况，也能让日常事务管理与演奏技术提升的效率有所提高。但是，问题也随之显现出来。由于高坂丽奈吹奏水平过高，在部内属于权威的存在，且其自由裁量的空间很大，加之可以直接与顾问泷老师对接，逐步形成了吹奏部内大家难以企及的“权威”。相反，无论是黄前久美子还是冢本秀一，两人的吹奏水平有限，很难压制、干涉高坂丽奈。这也就导致了部长对领队控制力减弱，到后来部长甚至已经无法控制住领队了，时常发生部长被领队带节奏的情况。另一方面，由于高坂领队过分强调“实力主义至上”，其实行的训练中，虽然很多方式方法对提高大家吹奏水平很有用，但也有很多没有照顾到一年级新部员想法的训练要求，导致低年级新部员怨声载道。而丽奈又是听不进人劝的类型，所以到了后期，吹奏部逐步演变为丽奈管技术训练——引发矛盾——黄前部长安抚解决矛盾——劝丽奈（也不一定会去劝，劝也不一定管用）——把风波压下的模式（参照久五逆流的解决）。因此，部长一直处于被动的局面，可以说是被领队牵着鼻子走。照此模式，吹奏部渐渐形成了日常事务与演奏技术双头管理的模式，相当于出了**“两个部长”——而且身为部长的久美子还被下属领队压了一头**。

&emsp;&emsp;一个部门“两个部长”，这种情况下争执、分裂是不可避免的。关西赛前的上低音号独奏之争引发了部员对泷的质疑，而高坂丽奈罔顾事实感情用事，唯泷马首是瞻，与黄前久美子代表的部员们产生了重大的分歧，甚至直言久美子敢质疑泷老师就是“部长失格”。更甚至对于新部员的问题，公开发表要“抛弃”新部员这样的观点。其傲慢的言行触怒了副部长秀一，秀一罕见地与丽奈发生了争执。至此，领导层已经乱成了一团，部员们内部更是混乱到了极点。如果这时没能妥善缓解问题，别说全国金，关西铜都是问题。好在久美子与秀一及一些骨干部员们力挽狂澜、相互妥协，这场危机最终才有效缓解，使得吹奏部“平稳”度过了关西赛。

# 问题二：一赛一选拔制度

&emsp;&emsp;一赛一选拔制度，指的是仿照吹奏强校（如清良）在府赛、关西赛、全国赛之前都分别进行一次A编人员（上场人员）与重要乐器独奏人员选拔。其本意是通过竞争，让部员们不甘心被淘汰而倒逼自己提升吹奏水平，克服自身懒惰，最终使得吹奏部选出真正适合上场参演的人员。

&emsp;&emsp;然而，在北宇治，这套制度却失灵了，甚至还引发了重大危机。为什么这么好的制度会失灵、甚至带来巨大的副作用？我认为原因如下：

&emsp;&emsp;一赛一选拔制度在北宇治失灵的原因，在于**其被引入的时间点不对**。这套制度在强校（如清良）适用，是由于强校人均水平较高，经验均相对较足，部员可能会出现偷懒的问题，因此需要通过一赛一选拔制度有效克服大家的惰性。而在北宇治这个多年没有全国金奖，最近一次进全国也仅仅得到铜奖的新兴吹奏部“强”（到底强不强也有待质疑）校，部员们水平参差不齐，需要的是一些高水平、有经验的人“带”一阵子。在这样的情况下，如果只是换掉一些不太重要的位置上的人，还不至于产生较大的问题，但是如果把几个带头的人换下来，可能会造成换上去的人技术虽好，但缺乏独奏/演奏经验；或与其他人由于临时换人而搭配不好，反而不利于吹奏部整体水平提升。另一方面，当时的部员们都在怀着满腔热忱去吹奏、训练，几乎没有发生偷懒的情况。常常换人，也在一定程度上打击到大家的热情，有些人会因为一直选不上而消沉、摆烂甚至退部。总而言之，北宇治吹奏部在久三年时还没有一赛一选拔制度适合发展的“土壤”，贸然引进势必会有不良影响，也无法发挥这套制度的优势。

&emsp;&emsp;一赛一选拔制度被引入后，**恶化了北宇治吹奏部内一对长久以来存在的矛盾：“团结与竞争”**。这对矛盾处理得好，吹奏部就能安定下来专心演奏，水平提升；处理得不好，则贻害无穷。想要处理好这对矛盾，就要在两者中寻找一个平衡点，不偏不倚地分配权重。如果仅偏重团结的氛围，忽视竞争，那就会变成久〇年那样部员与世无争，懒散吹奏的状态，是不可能拿到全国金的；如果片面强调竞争，虽然部员们会不断提升自己水平，奋力吹奏，吹奏部能选出优秀的部员来，去挺进各项比赛，但是由于这样部员与部员间都是“竞争对手”关系，都会想尽办法把对方“挤掉”，或者不乏有人会采用一些阴干的手段，这样吹奏部内就会显得乌烟瘴气，难以好好地配合，都不希望对方好，这样下去吹奏部凝聚力下降，上场也可能会各吹各的，配合不利。由于其重要性与复杂性，这对矛盾的处理是每届吹奏部领导所必须考虑的重要问题。在久三年，一赛一选拔制度把竞争放大到了最大，使得部员们疲于与其他部员竞争。同时，如果每次换掉的人多了，那么每次练习前都得先调和好部员之间的关系，也很难做到部员与部员间的良好配合。另外，一赛一选拔制度也有可能换掉一些“主心骨”，例如黄前久美子。一个团体中“主心骨”一旦被换，后果难以想象。黄前久美子要人气有人气，要功劳有功劳，吹奏水平也并不差，关西赛前将她换成了一个水平相当的转校生，这样动摇的是整个团队的“军心”。军心一动摇，整个吹奏部就像失去了灵魂，就是一具空壳。虽然上场的是高手，但由于氛围不和睦，大家也很难发挥出自己的实力。毕竟，吹奏部是全体成员的吹奏部，好一个人没用，要好必须要全部成员好。从实际结果来看，久美子上低音号独奏的落选无疑是吹奏部内的一场强震，部长都能落选，部员们更是惶惶不可终日。大家的思想开始出现了混乱，各种“消极怠工”和对选拔的质疑声越来越大。在此时，高坂丽奈仍公然宣称“要维护泷的决定”，更是把全体部员的怒火引爆，支持久美子的与支持泷的两派人员直接开始起了对峙，部内氛围混乱不堪，已无团结可言。久美子也在丽奈“部长失格”的谴责下逐步消沉，秀一一个人硬扛着也快到了极限。可以说这是南中之乱以来，吹奏部的最大危机。好在后期久美子在明日香与香织的开导之下走出阴霾，发表了相关讲话，尽力去缓解了矛盾，在表面上解决了这次危机——但是也仅仅是表面，团结与竞争这对矛盾将始终在吹奏部内存在。

&emsp;&emsp;以上为对一赛一选拔制度所造成问题的困扰。这项新的制度选在久三年的北宇治引入，确实有点过早，也反映了相关人员有急躁冒进的心态产生。不过这项制度说到底也是北宇治吹奏部为了夺取全国金，提高吹奏水平的一次尝试，也就势必会存在相应的问题与波折。

# 问题三：实力至上主义的变味

&emsp;&emsp;最先发现实力至上主义变味的是铃木美玲。府赛选拔中吹奏水平高的彩月落选，而仅仅因为吹的声音大的釜屋雀入选，使美玲怀疑起了“实力至上主义”。但当时，黄前部长只是有所疑惑，并未放在心上。直到关西赛前选拔为了弥补大号声音不足，泷加了个大号的席位，减了一个上低音号席位，自己的心腹久石奏落选后，久石奏的分析让久美子逐渐意识到了问题的严重性——**实力至上主义变味了！由真正的实力至上主义变成了“全国金奖主义”。**（两者的区别可参考*WonderKindom*的《[北宇治大事件分析 ——“部长失格”](/2023/12/13/buzhangshige1/)》）

&emsp;&emsp;实力至上主义一开始是由以伞木希美为代表的“南中集团”提出的，是针对当时吹奏部内散漫气氛与资历主义盛行而提出的，主张是要认真演奏、训练，以“吹奏能力强不强？”为唯一标准选拔参赛人员。久一年、久二年也的确是按照这个标准来的。

&emsp;&emsp;到了久三年，大家对全国金无比渴望。在这个当口，泷升的心态也发生了变化，异常渴望拿到全国金奖。但是，光靠实力至上主义选出来的人虽然实力强，对于大赛来说可能不一定合适。于是泷凭着自己的经验对选拔的标准进行了改变，选出的所有人都是为了全国金这一目标而努力。

&emsp;&emsp;泷升这么做本身是没问题的，是好事。问题就出在他没有事先将这个理念告知部长、部员，事后也没有进行解释，形成了较大的隔阂。在此之下，不少人对“实力至上主义”的质疑逐步变成了对“泷的决定”的质疑。而社团顾问作为社团的最高权威，一旦顾问受质疑，整个社团的思想也就乱了，加上后期丽奈等人的带节奏，久美子的迷茫，部员们的质疑，久三年的各种问题也就随之发生了。

# 总结

&emsp;&emsp;以上所分析的三大问题是引发久三年一系列问题的最重要的宏观问题，这些问题的产生非一日而成、一人就能造成或解决的。除了上述列举的问题外，还有一些具有影响力的宏观问题，在此不多赘述，我讲述的仅为重点问题。

&emsp;&emsp;上篇到此先告一段落，之后的下篇我将讲述久三年一些重点人物所犯下的错误或者不足之处对久三年吹奏部的影响。

<div style="text-align:right">2024年8月11日作</div>