---
layout: post
title: 旗帜鲜明反对“资历主义”
subtitle: ——黄前十七年的政治实践
author: Carl W. Sun
original: 
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 黄前久美子
    - 高坂丽奈
    - 冢本秀一
    - 久石奏
    - 黄前十七年
---

摘要：本文梳理黄前十七年中主要事件（特别是关西赛后与“资历主义”斗争）的过程和影响，指出反对“资历主义”是一个长期的过程，需要长期的制度建设和思想政治教育才能确保“实力至上”主义在吹奏部的指导地位。

关键词：“实力至上”主义 资历主义 黄前夺金思想 高坂路线

* * * 

&emsp;&emsp;随着《黄前久美子本纪》的全文公布，我们对于黄前十七年北宇治吹奏部的基本史实有了一些了解。笔者在前文[^1]中指出，在黄前十七年关西赛前，三人团体制已经出现了严重的问题。高坂领队在黄前部长丢失soli后陷入迷茫时而出现的权力真空中夺取了三人团的话语权，并且在部内大肆推行极“左”的“高坂路线”。我们原本以为黄前十七年的主要矛盾便是夺取全国金的路线斗争，即：反对“高坂路线”的斗争和确立“黄前夺金思想”指导思想地位。但根据《黄前久美子本纪》的记载，在最后的上低音号的公开选拔中，却出现了严重的“资历主义”复辟危险：黄前部长的亲信，黄前十八年吹奏部副部长久石奏同志为代表的部分部员在公开选拔中犯了严重的右的“资历主义”错误，并未按照“实力至上”主义的原则投票。虽然在黄前部长和高坂领队的努力下，吹奏部克服了这次“资历主义”复辟的阴谋，捍卫了“实力至上”主义在吹奏部的指导地位，但这一事件提醒我们，**对于“反对‘资历主义’”，要年年讲，月月讲，日日讲，在三人团会议上讲，在声部长会议上讲，也要在全体部员大会上讲；只有这样使广大部员对这个问题有比较清醒的认识，才能形成一条“实力至上”主义路线。**

# 序：久三年主要事件简评

&emsp;&emsp;关于关西赛前的吹奏部的主要事件与影响，笔者在前文中已经评述过了。在这里笔者再做一些补充说明。首先我们对关西赛前的几个重大事件做个定性：

1. 晚春时节的政治风波
    * 这场有时被称作“久五逆流”的政治风波，其本质是新蓝领生（黄前十七年的新生）对极“左”的“高坂路线”的反抗，是革命行为，应称为“**久五抗争**”更为妥当。此事件后，义井纱里作为新蓝领生的领袖地位得到了黄前部长的认可，被认为是黄前十九年的部长候补，同时扩展了黄前部长的执政基础。

2. “部长失格”事件
    * 这是一起由高坂丽奈一手挑起的，破坏三人团和“高黄联盟”领导的严重的反党事件。该事件矛头直指黄前部长，试图剥夺黄前同志的部长职责，架空三人团。事实上，高坂丽奈在该事件发生后到关西赛前的一段时间确实夺取了三人团的话语权，以自己的意志代替三人团在部内发号施令，大肆推行“高坂路线”，极大地危害了部内团结。

3. “关西赛选拔”风波
    * 这是一场表面上反对“高坂路线”，实质上反对三人团改革的右倾“资历主义”政治风波，主要参与者是部分声部长和红领生（高年级生）。但由于“高坂路线”的推行，高坂丽奈只能用强硬手段将反对三次选拔制度的声音压制下去，这极大削弱了三人团的领导，恶化了干群关系，置三人团于被动地位。

&emsp;&emsp;下面我们着重对关西赛前后的几个重要事件进行评述。这些事件体现了“黄前夺金思想”的形成过程，展现了伟大领袖黄前部长在夺取全国金这一伟大历史进程中的战略思想和领导魅力，是值得每个吹学研究者仔细研究的重要历史材料。

# 一、“高坂路线”的推行和“关西赛选拔”风波

&emsp;&emsp;对于“部长失格”事件，笔者在前文中已经做了评述了。在这里我们重点注意的是在“部长失格”事件发生当天下午召开的声部长会议上发生的事情。如果说高坂领队在合宿时对少数质疑选拔结果的言论非法“出警”是“关西赛选拔”风波的导火索的话，那么在声部长会议上的斗争则是这一政治风波的重要事件。对于个别声部长在会议上的发言，黄前部长和高坂领队是有不同认识的。为了方便起见，现将会议记录摘录如下：

>&emsp;&emsp;黄前久美子（*部长*）：那么，还有人想说什么吗？
>
>&emsp;&emsp;森本美千代（*圆号声部长*）：我有，之前在选拔中落选的人很消沉。
>
>&emsp;&emsp;牧誓（*萨克斯声部长*）：是啊，我那也有。
>
>&emsp;&emsp;森本美千代：我本想鼓励他们说下次还有机会……
>
>&emsp;&emsp;川岛绿辉（*低音声部长*）：可现在我们也说不准。
>
>&emsp;&emsp;井上顺菜（*打击乐声部长*）：问题就是要怎么让他们保持动力了。
>
>&emsp;&emsp;高坂丽奈（*领队兼小号声部长*）：我觉得不想努力的人就不用管他们了。
>
>&emsp;&emsp;冢本秀一（*副部长兼长号声部长*）：那怎么行，还要考虑明年后年呢！
>
>&emsp;&emsp;黄前久美子：有些事也能靠时间解决，就保持关注，时机合适的时候跟他们聊聊吧。
>
>&emsp;&emsp;森本美千代：明白了。
>
>&emsp;&emsp;牧誓：只是，我们其实也没有太多余力啊，一想到就算进了全国赛也还有选拔……
>
>&emsp;&emsp;井上顺菜：比起去年来，社团里的气氛也更沉重……
>
>&emsp;&emsp;高坂丽奈：我觉得有这种程度的紧张感是好事，比起去年，曲子的完成度也确实提高了。
>
>&emsp;&emsp;森本美千代：虽然是这个道理……

&emsp;&emsp;关于这场会议，吹学家圣音小仓唯发文[^2]指出，森本和牧誓貌似在谈怎么安抚落选的部员，但“醉翁之意不在酒”，实际上想借此话题向三人团逼宫，试图否定三次选拔制度，恢复原本的一次选拔决定制。虽然高坂领队的话很冲（也是“高坂路线”的重要体现），但是她维护了三次选拔制度，成功地粉碎了这一次逼宫，这是值得肯定的。而黄前部长在这次会议中明显并未采取任何有效行动，依旧在和稀泥。实际上，在关西赛选拔后，部内的主要意见集中在三次选拔制度上，对于黄前部长丢掉soli，除了三人团和低音部，部内对此的意见不是很大。从这个角度看，圣音小仓唯指出[^3]在“部长失格”事件中高坂的一番话还是有一定的道理的，毕竟连高年级的声部长都在抱怨搞三次选拔压力太大，实在是有失高年级的带动作用。然而这句话也在相当程度上伤害了黄前部长，可以说迫使黄前部长站在了高坂领队的对立面（开始质疑泷老师的决策）。这实际上是高黄关系改变的开始，也事实上造成了三人团和“高黄联盟”的分裂。由于此时黄前部长只是反对高坂领队的想法，但自己并没有进一步的具体对策，故此时的三人团的话语权依旧是由高坂领队把持的。

&emsp;&emsp;“关西赛选拔”风波并没有因为高坂领队在声部长会议上的反对而停止，相反，在关西赛前的某日晨练发生的高年级生的逼宫事件，则直接将黄前部长逼到了必须摊牌的地步（虽然很大程度上还是高坂领队的锅）。只不过这次出马的不再是高年级声部长，而是不担任行政职务的红领生（赤松麻纪和堺万纱子）。为了方便起见，我们将她们的发言记录如下：

>&emsp;&emsp;高板丽奈：好。接下来比赛队员继续进行合奏练习。
>
>&emsp;&emsp;赤松麻纪（*长号*）：（举手）请问，以后也会一直以这种形式练习下去吗？
>
>&emsp;&emsp;堺万纱子（*打击乐*）：每次选拔后，合奏的阵容都不一样……
>
>&emsp;&emsp;赤松麻纪：这真的能让演奏变得更好吗？
>
>&emsp;&emsp;高坂丽奈（不悦）
>
>&emsp;&emsp;黄前久美子：（起立）现在是练习时间，有问题留到练习结束后，我会听你们说的。
>
>&emsp;&emsp;赤松麻纪：说得也是……
>
>&emsp;&emsp;高坂丽奈：不要将自己的不满归咎于选拔。我们是先接受了这钟做法才付诸实行的。
>
>&emsp;&emsp;赤松麻纪：我并没有不满。
>
>&emsp;&emsp;堺万纱子：毕竟是泷老师决定每次比赛都进行选拔的。
>
>&emsp;&emsp;高坂丽奈：决定这件事的人不是泷老师。
>
>&emsp;&emsp;赤松麻纪：（吃惊）是吗？
>
>&emsp;&emsp;冢本秀一：（摸须（并没有），思考片刻）提出建议的是我们干部。虽说，最终下判断的还是泷老师吧。
>
>&emsp;&emsp;堺万纱子：那如果我们说想要回到以前的形式……
>
>&emsp;&emsp;高坂丽奈：（摇头）都到这个时候了，不可能再改回去吧。
>
>&emsp;&emsp;黄前久美子：我……我们干部也理解社员们有这种想法，但今年已经决定采用这种方式了，就等明年以后再……
>
>&emsp;&emsp;赤松麻纪：（前倾身子）也就是说，要放弃今年吗？
>
>&emsp;&emsp;高坂丽奈：没有人这样说。泷老师判断这种方法是最好的。我们相信他的判断，演奏到现在。
>
>&emsp;&emsp;赤松麻纪：可是……好歹改善一下社团的气氛吧。从合宿之后，气氛一直很不好，部长也很难做吧？soli突然换人，像这样的事，怎么说呢……

&emsp;&emsp;在黄前部长第一次发话之后，赤松麻纪已经不想继续谈了。但是高坂领队认为这种言论本身就是质疑三人团，也就是质疑泷老师的权威，所以高坂领队再次“出警”，看样子是为泷老师解了围，却直接把火烧到了三人团身上。坚持三次选拔制度，这是三人团的基本共识，也是这一届吹奏部领导集体的重要政绩。高坂丽奈维护三次选拔制度无可厚非，只是她的这一系列言行直接导致了部员对三人团领导的质疑。而赤松麻纪最后提到黄前部长丢掉soli（关西赛后首次有非三人团或低音部成员提到此事），也是对黄前部长施压，希望使她也站到质疑选拔（乃至反对三次选拔制度）的这边来。这一步不可谓不巧妙。这一事件的发生，实际上是把三人团陷于相当被动的地位，极大削弱了三人团的领导。而在此之后发生的高坂领队和路人男主的争吵，则是将三人团的分裂直接暴露在全体部员面前。可以说，此时的北宇治吹奏部已经处于一个内外交困的境地了。

&emsp;&emsp;这两个事件中，黄前部长可谓是毫无作为。即便在三人团内部，她想维护三人团最基本的团结也做不到了。此时的黄前部长（或者说三人团）已经彻底被高坂丽奈架空。笔者在前文中曾做过估计，认为“高坂路线”在部内占据统治地位是在关西选拔后逐步取得的。但是仔细研究这段历史可以发现，自黄前十七年开学以来，黄前部长就被各种事务缠身，没有精力去思考两个重要问题（“如何夺取全国金”和“如何建设北宇治吹奏部、建设什么样的吹奏部”），所以此时三人团唯一可行的路线就是“高坂路线”。只不过在关西赛选拔前黄前部长还有精力（其实就是主要工作）去处理“高坂路线”带来的危害（泄压），即便这样“久五抗争”这一事件仍然无法避免。而在关西赛后黄前部长丢了soli，精神处于比较迷茫的这段时间内，吹奏部事实上出现了权力真空。高坂丽奈作为黄前部长的亲密战友，非但没有给予必要的鼓励，反而制造了“部长失格”事件，瘫痪了三人团，利用这个权力真空夺了权。然后在部内大肆推行“高坂路线”，搞得部内气氛恶劣，加剧了部内对三次选拔制度的不满，使得“关西赛选拔”风波从个别几个人的议论变成了席卷全部，动摇三人团领导的一场政治风波。随着时间的推移，“高坂路线”的弊端越来越明显，吹奏部已经到了不得不改革的时候了。

# 二、“资历主义”的抬头

&emsp;&emsp;“资历主义”是指不按照吹奏能力，而是按照年级高低分配利益的一种政治思想。众所周知，在黄前十四年，老红领生（黄前十四年时的三年级生）因“资历主义”和蓝领生（当年的一年生）发生了冲突，直接导致了“南中之乱”。正当大多数吹学家认为，“资历主义”怎么说在黄前十七年时都应该已经被扫入了历史的垃圾堆时，《黄前久美子本纪》的最新内容却揭示了“**在当代北宇治，‘资历主义’才是那个要长期重视的问题。**”

<center><b>要警惕“左”（高坂路线），但主要是防止“右”（资历主义）。</b></center>

&emsp;&emsp;“资历主义”生长的土壤一直都在。自黄前十四年“南中之乱”后，北宇治吹奏部进入一种声部自治的状态。虽然部高层的政治体制一致在改变：黄前十五年是基于声部长会议的部长内阁制，黄前十六年是部长一元化领导，再到黄前十七年（关西赛前）的三人团集体领导，但是对于声部长会议以下的低年级生，始终都是基于声部自治的方式领导的，即“部（长）权不下（声部）组”。虽然在黄前十六年时吉川优子部长搞了新生指导，让黄前同志开“黄前咨询室”，一定程度上掌握了低年级生的动态，但是终究没有动摇声部自治这一基础制度。诚然，这样的基础制度本身也是吹奏部日常练习的需要，部高层确实对各声部的工作不能干涉太多。但这样也导致了低年级生很少会跨声部活动，和她们接触最多的还是自己的声部的前辈们。正如列宁同志所指出的，“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”，在以声部自治为基础的吹奏部治理体系中，在声部内也是**“经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资历主义”**的**。**这实际上就是“资历主义”的温床。

&emsp;&emsp;时间回到关西赛选拔前，此时部内政治局势是十分微妙的。此时的三人团还维持着勉强的平衡。在三人团的碰头会上，路人男主认为“在水平一致的情况，让三年生上更好”，而高坂领队认为让低年级生上更好（见武吹本，或者至少不偏袒高年级生），黄前部长意识到高坂领队的想法是理想的很难实现的，但也支持了高坂的想法（不偏袒高年级生）。平心而论，高坂领队和路人男主的意见都有一定道理。但从反对“资历主义”角度的出发，路人男主的观点显然是右倾的。维护部内团结固然重要，但这并不是靠向高年级生偏袒就能一次性解决的。

&emsp;&emsp;如果说前面路人男主只是犯了右倾“资历主义”错误，那么相当不容乐观的事情是，在低音部中，就在黄前部长的身旁，就有三个“资历主义”分子：关于黄前部长的soli位置，黑江真由想的是放弃选拔（在黄前部长说出口的情况下）；黄前部长的亲信久石奏历史上也犯过“资历主义”错误（黄前十六年选拔故意放水），此时还明里暗里恶意揣测黑江真由的想法，破坏低音部的团结，从一个极端跑到另一个极端；低音声部长川岛绿辉在之前的“高黄联盟”的放学后碰面会上也表示让黄前部长吹soli更好，而且历史上她也一贯认为三年生上更好（在黄前十五年“小号solo选拔风波”中的意见）。由此可见，就连每天都在说“实力至上”主义的黄前部长所在的低音部，都有三个“资历主义”分子，那么别的声部偏向“资历主义”的部员，恐怕更不在少数。

&emsp;&emsp;在“关西赛选拔”风波中，出现的右倾部员就更多了。他们打着“三次选拔制度可能导致军心不稳”的旗帜，试图否定三人团的改革成果，恢复之前的“一次选拔决定制”，其本质无疑是右倾“资历主义”的。我们必须注意到，在关西赛选拔中，所有的三年级生都入选了A编。此时部分三年级生作为右倾代表出来反对这一制度，很难说这不是他们为了保住自己A编位置所做出的行动。“资历主义”这股歪风，在关西赛前已经明显冒头了，反对“资历主义”，迫在眉睫。

# 三、隆中对：田中同志的启发

&emsp;&emsp;在关西赛之前，吹奏部的内部政治局势已陷入岌岌可危的状态。新蓝领生在sunfes训练时与“高坂路线”的斗争中联合起来了，出现了受到黄前部长认可的领袖义井沙里。由于新蓝领生入选A编的很少，大多数对部内的政治局势持观望态度。中高年级生对三人团的领导有很大质疑，对“三次选拔制度”持负面态度。“高坂路线”受到反复冲击，部员普遍质疑“高坂路线”的有效性。三人团已经公开分裂，黄前部长此时必须拿出明确态度才有可能重新团结全部。此时摆在黄前部长面前的，是一个不亚于“南中之乱”之后的混乱局面。

&emsp;&emsp;迫使黄前部长去找老同志田中明日香问道的直接原因，是当天傍晚黄前部长和高坂领队的“河堤谈话”。就如“部长失格事件”中的桥上谈话一样，高黄二人依旧是不欢而散。在谈话中，黄前部长已经不再在意自己丢掉soli了，当务之急是解决目前的政治风波，重新确立泷老师的威信和三人团的领导地位。黄前部长此时给出的方案是让泷老师出面解释。正如高坂领队指出的，即便泷老师出面解释，也不能彻底消除对关西赛选拔的质疑，除非修改选拔结果，这等同于废除三次选拔制度。我们必须承认，虽然“高坂路线”僵化，目前的政治风波很大程度上就是由它引起的，但是它在某些原则上的坚持是正确的。此时对“三次选拔制度”的保卫就是在保卫“实力至上”主义。

&emsp;&emsp;在和高坂领队谈话无果后，黄前部长意识到此时的北宇治吹奏部已经不可能再依靠自身的力量解决自己的问题，也不可能凭借目前的发挥打入关西大赛，这就需要借助吹奏部之外的存在。她只能去请教吹奏部的毕业生，老狐狸田中明日香。从谈话的结果看，黄前部长终于做出了她早就应该做出的行动：发表全吹奏部范围的现场讲话，以凝聚全体部员人心。从历史上看，无论是重大比赛前，还是在重大政治风波中，部长的讲话都相当程度上起到了稳定军心的作用。然而在关西赛前，黄前部长在全体部员前发表讲话的次数屈指可数。至于讲话讲什么，黄前部长长期以来是没有想法的。这也导致了她对两个重要战略问题缺乏深入思考。这样的缄默，一方面助长了“高坂路线”的推行，另一方面也导致了三人团体制在实际执行中违背了先部长吉川优子制定时的初衷。

&emsp;&emsp;在与田中同志的谈话中，黄前部长先汇报了当前吹奏部的主要问题。田中同志指出，解决这个问题有两个方法，一个是“客观且理性”的方法——让黑江真由放弃选拔——这样至少soli的问题解决了。这个方法自然被黄前部长否定了，因为黄前部长有一个不可违背的“任性”——通过选拔选出最佳阵容参加比赛。田中同志指出的第二个方法，其实就是让黄前部长和诸位部员说说心里话。讲大道理人人都懂，只有心里话才能打动大家的心。这是黄前部长最大的优点，也是能够统领全部的法宝。当然，田中同志在说这些话的时候，向黄前部长展示了她强而有力的壮硕大臂，其实也是在提醒黄前部长，社团治理需要“萝卜加大棒”，不能只来软的。对于一些坏分子，必要时该出警还是要出警，不展示力量是不能保证执政的稳定性的。

&emsp;&emsp;在聆听田中同志的点拨后，黄前部长便找到了解决这场政治风波的方法。很快，在得到三人团的支持后，黄前部长在关西赛前发表了重要讲话，一扫关西赛选拔后长期笼罩在吹奏部上的阴沉气氛，帮助吹奏部成功突破了关西赛进军全国。关于这次演讲的重要意义，我们将在最后一节具体评述。必须要注意的是，这次演讲本身是把关西赛选拔结果和部长个人的威信向挂钩的。倘若关西赛没有拿到全国赛门票，那么黄前部长只剩下被清洗的结果了。这一步可谓是十分大胆，甚至都带有赌的成分。但由于吹奏部成功冲入全国赛，也使得黄前部长一举擢升为吹奏部的领袖。此时的三人团体制反而嬗变为了吉川优子同志预想的形式了。

&emsp;&emsp;有了正确的思想指导，也有了正常运转的组织系统，吹奏部看似可以高歌猛进夺取全国金了，结果一个老对手——“资历主义”——却在暗处躲藏着，一旦时机成熟，必然给吹奏部带来新的黑暗。

# 四、公开选拔：与“资历主义”的对决

&emsp;&emsp;虽然黄前部长成功运用“打击一部分”、“拉拢一部分”的分治策略，即一方面在关西赛前的讲话中，用“罪己诏”的方式逼迫高坂丽奈鞠躬道歉，事实上结束了“高坂路线”在吹奏部的统治，避免了“左”的危险；另一方面也宣布放弃对参与“关西赛选拔”风波的部分右倾“资历主义”分子（主要是红领生）的追责，在一定程度上弥合了“左”、“右”分歧，让部内氛围达到了一个较为平和的状态。但是，由于右倾分子的成功脱身，以及伴随黄前部长晋升领袖而来的不可避免的个人崇拜的副作用，吹奏部的最大敌人——“资历主义”——依然潜伏在部内，并且仍然拥有不少拥趸。正如高坂领队在“河堤谈话”中指出的那样，“身为演奏者却不坚持正确的想法，无论现在还是今后，对北宇治都没有好处”。此时不能解决刚刚冒头的“资历主义”，那么吹奏部迟早还是会回到黄前十四年之前的那条老路上。这就意味着这三年的三代领导集体的辛苦努力都成了无用功。这是黄前部长最不愿意见到的。一场针对全体部员的反对“资历主义”的教育迫在眉睫。

&emsp;&emsp;或许是泷老师也意识到这个问题了，所以把上低音号的选拔改成了公开选拔。对于黄前部长来说，这可谓是千载难逢的机会。就像黄前十五年的小号solo公开选拔一样，只要在这次公开选拔中采取合适行动，就可以至少确保“实力至上”主义在吹奏部的指导地位还能再稳固上两年。但此时的情形和黄前十五年又有很大不同。在关西赛后，黄前部长已经成为了吹奏部真正的领袖，广大低年级生和相当一部分的高年级生都会投给她。此时的公开选拔就变成了彻底的“资历主义”大舞台了。这和黄前部长的想法完全背道而驰。也正因为如此，黄前部长才决定采取“盲吹”的方式，用彻底的“实力至上”主义来教育广大部员。但此时还是有很大变数，倘若黑江真由直接放水，那么这一切努力都将付诸东流。所以黄前部长采取了进一步行动，确保黑江真由在公开选拔中全力以赴。从选拔过程来看，黑江真由确实没有放水。

&emsp;&emsp;相当一部分吹学研究者认为，黄前部长输掉soli是一种无谓的自我牺牲。更有甚者认为搞公开选拔没有必要。笔者认为，在关西赛后，部内已经出现了相当一部分部员支持黑江真由吹soli，而黄前部长又是部内最有威望的部长。此时在上低音号soli人选上，无论直接选哪个，都会在部内引起一定的纷争，很大程度上分散了在反对“资历主义”这一原则性问题上的注意力。所以公开选拔不仅必须要搞，而且不能小搞，一定要大搞，搞成一个反对“资历主义”的教育大会。

&emsp;&emsp;必须指出的是，只要将公开选拔目的改变成一场反对“资历主义”的教育大会，那么黄前部长输掉soli是必然的。即便最后的投票结果是黄前部长胜出，黄前部长也会像当年中世古同志一样让出soli位。只有这样才能从根本上教育广大部员，防止“资历主义”回潮。即便这样，黄前部长仍有一个放心不下的人，那就是久石奏同志。作为下一任部长的有力竞选者，必须让久石奏同志扛起“实力至上”主义的大旗。这可谓是黄前部长最后的政治遗嘱了。

&emsp;&emsp;可是事实往往让人失望。久石奏同志在犹犹豫豫中还是没有按照“实力至上”主义的要求投票，而是将票投给了黄前同志。虽然说情感上久石奏同志作为黄前部长的亲信，投票给黄前部长不是错事，但是从政治上看，在公开选拔前已经得到黄前部长亲自叮嘱的情况下，久石奏同志仍然没有按照“实力至上”主义投票，可以说是让黄前部长非常失望了。此事的后续影响，便是她失去了在黄前十八年接任部长的机会。虽然最终她还是担任了副部长一职，但是黄前十八年三人团的另外两位都是忠实奉行“实力至上”主义的可靠部员，久石奏同志在三人团的地位大概仅限于执行者吧。

&emsp;&emsp;在公开投票达成平局时，最后一票关键票是由高坂同志决定的。关于这一点，广大吹学研究者意见分歧很大。有的人认为高坂丽奈这一票是背叛了黄前部长。笔者需要指出的是，正如前文所言，由于这一次公开选拔已经变成了一次反对“资历主义”的教育大会，加上选黄前部长和选黑江真由两者对于最后夺金没有很大区别（这一点连局外人田中同志都指出了“两者差不多”），所以此时的高坂丽奈已经没得选了。想要不给“资历主义”者留把柄，高坂丽奈只有牺牲黄前久美子的soli位。这个决策是艰难的，但是是必需的。只有走出这一步，才能在部内牢固树立起“实力至上”主义的旗帜，才能确保吹奏部的长治久安。

# 五、在斗争中诞生的“黄前夺金思想”

&emsp;&emsp;纵观整个黄前十七年，部内政治斗争不断。其中最大的变数在于黑江真由。她的到来打破了原来看似平衡的政治体制，暴露了吹奏部重大缺陷，也促使黄前久美子同志成长为一名出色的部长。特别在关西赛前后，形成了“黄前夺金思想”。这一思想是对“三香主义”和“南中建部原则”的继承和发展，回答了在新的历史条件下，“如何夺取全国金”和“如何建设北宇治吹奏部、建设什么样的吹奏部”这两个重大战略问题，形成了一套系统的世界观和方法论，是具有北宇治特色的“实力至上”主义。我们必须长期坚持并不断发展这一思想。

&emsp;&emsp;“黄前夺金思想”是在与极左的“高坂路线”和右的“资历主义”的斗争中诞生和发展的。对于“资历主义”，本文第二节和第四节已经谈了很多了，在这里不再赘述。这里我们将具体分析“高坂路线”的主要内容和弊端。所谓的“高坂路线”说起来就一句话，“凡是泷老师作出的决策，我们都坚决维护，凡是泷老师的指示，我们都始终不渝地遵循”。“高坂路线”具体表现在：

1. 在日常训练中，采取高压训练方式，“菜就多练”，练了还不行就是练的不够，赶不上进度就直接丢弃不管；

2. 在部内关系上，凡是质疑泷老师的都是坏分子，都要遭到清算；

3. 在“建设什么样的吹奏部”上，认为吹奏部是听从泷老师的乐团，就是要完全按照泷老师的意见开展所有工作；

4. 在“如何建设吹奏部”上，认为吹奏部不是玩玩闹闹的地方，参加吹奏部就是为了全国金，要是练不下去就退部；

5. 在“如何夺取全国金”上，认为通过选拔选出最佳阵容，按照泷老师的意图演奏，再加上平时的刻苦练习就能拿到全国金。

&emsp;&emsp;“高坂路线”基本上是高坂丽奈一人提出并推行的，其主要内容也基本上是高坂丽奈个人的想法。显然，这一路线充分体现了将泷老师“神格化”这一特点。其衍生出一系列政策极大伤害了部员的积极性，破坏了三人团的团结。在这一路线指导下，高坂丽奈先是制造了“部长失格”事件，使三人团瘫痪，又使得“关西赛选拔”风波扩大化，造成了严重的部员对三人团的信任危机。这样极“左”的路线，倘若是个人的想法，这倒也没什么大问题；但它一旦上升为指导思想，就会严重打击部员的积极性，使得矛盾扩大化。

&emsp;&emsp;黄前部长在与这两个错误思想的斗争中诞生和发展了“黄前夺金思想”。在黄前十七年初期（府赛前），“高坂路线”就成为了三人团的事实上指导思想。只不过此时三人团体制尚能正常运转，黄前部长还能就“高坂路线”的某些具体政策进行了有针对性的斗争，例如在sunfes训练时提出了“北宇治一个都不能少”的口号，解决了差一点爆发的“久五抗争”事件。在府赛后，三人团体制逐渐失调，至关西赛选拔前后，先后发生了“部长失格”事件和“关西赛选拔”风波，“高坂路线”的弊端暴露无疑，导致吹奏部陷入了严重的政治风波中，社团体制事实上濒临停转。在这样千钧一发的情势中，黄前部长在请教老同志田中明日香后力挽狂澜，先是给三人团写信表明决心，然后在关西赛前发表了重要讲话，一举团结了全体部员；并且通过“罪己诏”的方式，让高坂丽奈低头认错，结束了“高坂路线”在部内的统治，提出并确立了“黄前夺金思想”在部内的指导地位。在面对来势汹汹的“资历主义”回潮时，黄前部长审时度势，利用上低音号soli的公开选拔会，“引蛇出洞”，打击了刚刚冒头的“资历主义”。以自己的实际行动，教育了广大一二年级部员，确保了“实力至上”主义在吹奏部的根本指导地位不动摇。

&emsp;&emsp;“黄前夺金思想”集中体现在关西赛前给三人团的信，关西赛前黄前部长的重要讲话，公开选拔时黄前部长的重要讲话以及全国赛前黄前部长的重要讲话。这些文献集中体现了“黄前夺金思想”的世界观和方法论。它的核心精神归结起来是：“热爱北宇治吹奏部，以最佳阵容夺取全国金”；具体包括：

1. 在日常训练中，要**技术和思想两手抓**，既要刻苦提高演奏技巧，也要重视部员的心理建设，做到“北宇治一个都不能少”；

2. 在部内关系上，要**经常性与部员进行交流**。对于某些有错误言论的部员，也要进行具体的帮助教育，帮其树立正确的指导思想；

3. 在“建设什么样的吹奏部”上，要坚持“实力至上”主义，**旗帜鲜明反对“资历主义”**，利用好每次的选拔，使之成为发扬“实力至上”主义和反对“资历主义”的教育场；

4. 在“如何建设吹奏部”上，要**重视干部阶梯建设**，打破声部的横向藩篱和年级的纵向隔断，及早在全吹奏部范围内的低年级生中识别有领导潜力的部员并使其发挥更大作用；

5. 在“如何夺取全国金”上，认为**只有通过公平的选拔选出最佳阵容，同时要技术和思想两手抓，才能夺取全国金（或者说不让自己后悔）。**

&emsp;&emsp;这一套思想以及它在黄前十七年的实践充分证明，**在“实力至上”主义的指导下，在继承和发扬“三香主义”和“南中建部原则”的基础上，北宇治吹奏部夺取全国金是一项完全能够实现、也必然终将实现的伟大事业。黄前久美子部长和“黄前夺金思想”是在北宇治吹奏部史中具有重要地位的。**我们必须沿着黄前部长所指出的道路，世世代代遵循着“黄前夺金思想”的伟大指引，为了不断夺取全国金而努力奋斗！

（作者系京都府立北宇治高等学校吹奏乐部黄前夺金思想研究所助理研究员）

# 名词解释

* 高黄联盟：又称“北中派”、“黄前派”。黄前十七年吹奏部最大的党派，也是执政党，驻地在3年7班低音部练习教室。其主要成员有黄前久美子、高坂丽奈、冢本秀一、川岛绿辉、加藤叶月、久石奏、剑崎梨梨花、义井沙里、釜屋雀、铃木美玲、铃木五月、月永求等。黄前十五年在大吉山上由高黄二人发起成立，初期一般以黄前久美子、高坂丽奈、川岛绿辉、加藤叶月四人开展活动，有时冢本秀一也会参加。在“田中明日香退部风波”中与部内各派密切协作，成功将田中明日香劝回部内。黄前十六年支持“南中派”工作，解决了新绿领生问题，并借此机会发展了一批成员。黄前十六年关西赛后成为执政党，其主要领导人黄前久美子、高坂丽奈、冢本秀一结成三人团领导吹奏部，并在声部长会议中占有多数席位。黄前十七年前期又将义井沙里、釜屋雀和月永求发展成成员，执政基础扩大到部内一、二年级生。在“部长失格”事件和“关西赛选拔”风波中受到“高坂路线”的影响发生“高黄分裂”。在关西赛后又重新确立了黄前部长的领导。在黄前时代，其决策核心始终是创始四人：黄前久美子、高坂丽奈、川岛绿辉、加藤叶月。

# 参考文献

[^1]: Carl W. Sun. [黄前和高坂，究竟谁“失格”了？——论黄前十七年政治体制的局限性](/2024/06/05/who_is_Disqualified/)\[J\]. 京吹学报. 2024.06

[^2]: 圣音小仓唯. [剖析京吹3第9集声部首席会议的核心争论](/2024/06/07/coreDebate/)\[J\]. 京吹学报. 2024.06

[^3]: 圣音小仓唯. [京吹3第9集动画跟原作的一个比较大的改动](https://tieba.baidu.com/p/9039172903)\[EB/OL\]. (2024.06.02)\[2024.07.12\].
