---
layout: post
title: 从京吹3第11集谈黑江真由与黄前久美子的分歧
author: Hao Lee
original: https://zhuanlan.zhihu.com/p/703785783
catalog: true
tags:
    - 黄前久美子
    - 黑江真由
    - 黄前十七年
    - 知乎
---

&emsp;&emsp;长话短说，我对京阿尼的改动比较满意，解决了武吹的几个问题。

&emsp;&emsp;京吹改到E11后，真由的行动逻辑是比较清晰且可以自洽的。从观众的上帝视角看，真由是真的不在意吹不吹soli的，她甚至连加不加入吹部都不在意。她只是觉得吹乐器是一个能快速建立共同语言，拉近与新同学的距离的工具。目前我们已知两个信息：第一真由不在意soli，第二久美子知道真由的演奏水平很不错。所以在soli选拔问题上，真由有且仅有两个选择：要么是**像久二年的奏一样直接在选拔时放水**，要么是**征求久美子的意见**。

&emsp;&emsp;先说奏的那个做法。久美子显然对这个做法是极其不满意的，否则也不会有冒着大雨去追奏的桥段。这种做法类似于明日香学姐差点退部的那时，就是自己选择了一条自认为“没有人会受伤”的道路，但实际上会让其他人有“你为什么不来征求我们的意见而是自说自话的就做了决定？”、“我们不是朋友吗？”之类的想法。从实际情况来看，久美子一直不接受这种自说自话，所以她穷尽心力把明日香和奏都拉了回来，不允许她们掉队。我认为从安排上，既然已经有了两个主要角色搞过这种自说自话的操作，那么如果真由还这么搞，那就多余在第三季再引入这么个全新的角色，太老套了。所以真由不愿意，也不能选奏的这种直接放水的选项。

&emsp;&emsp;所以真由选了另一条路，就是直接问久美子，你究竟想要什么？这是在充分尊重久美子的意见，因为不打招呼就直接放水，会让久美子认为真由是在侮辱她，侮辱她的实力，也侮辱她北宇治必须实力至上的信念。所以此时需要做选择题的不是真由，反而是久美子。久美子面前有三个选项：

* 第一，直接告诉真由自己必须吹soli；

* 第二，跟真由打官腔，满嘴实力至上选拔有理bulabula；

* 第三，告诉真由，自己想吹soli想得要死，但实力至上也是自己必须贯彻的信念，因此自己会全力以赴准备选拔，希望真由拿出全部的实力来，自己要正面击溃满状态真由拿下soli权。

选第一还是选第三，真由都能接受：选第一的话，真由会直接退出选拔或者在选拔时放水；选第三的话，真由会明白久美子是在跟自己推心置腹，因此真由会毫无遗憾地全力以赴，即使开大从久美子身上碾过去了也无妨，因为久美子告诉了真由这是她必须坚持的。

&emsp;&emsp;可偏偏，久美子选择了打官腔，而且这个官腔打了不止一次，从初次选拔之前一直打到了E11，给真由打急了。**打官腔意味着久美子并没有把真由当作能够推心置腹的朋友，而真由加入吹部很大意义上就是为了和久美子交朋友。**所以真由才说出了这句名言：“不是真心话。”

&emsp;&emsp;所以我觉得，如果久美子在E12和E13能跟自己和解，与真由开诚布公地谈，让真由全力以赴地参加选拔，自己再打败满状态的真由获得soli权，这就是一个比武吹更加自洽的故事。

&emsp;&emsp;京吹里的真由实际上是一个职责非常清晰的辅助角色，她存在的意义就是帮助久美子意识到“治部理政”与“儿女私情”如果想要兼顾，那就必须一生悬命地往前冲才有可能做到，这对久美子而言是一次非常重要的成长。