---
layout: post
title: “京吹事件”：你所讴歌的，是哪一种青春？
author: 兰鹤
original: 
catalog: true
tags:
    - 黄前久美子
    - 黑江真由
    - 武田绫乃
    - 黄前十七年
---

&emsp;&emsp;也许正好照应了京吹三第十二集动画内部的“soli之争”剧情，京都动画自己，在现实中也面对过理念上的“soli之争”。

# 哪一种青春？

&emsp;&emsp;青春，作为一种艺术对象，其本质自然而然的来源于两个要素：其一，**即将长大**；其二，**尚未长大**。一切更复杂的议论，到头来都归结为这缠绕着的两个方面。因此，经历过种种后有了更成熟的见解，与此同时充满怀念而决然的抛下过去，是为青春；因此，耍着性子张扬着天性，表露着“大人们不会轻言的”情感，不愿意轻易投身那个“成熟的世界”，亦是青春。

&emsp;&emsp;毫无疑问，京吹（本文讨论中指涉的“京吹”，或许要特别排除《利兹与青鸟》）整个系列，都是在讲述青春的作品。因此，上述矛盾性的两个方面，就成为了永远隐含着、不可能剥离的冲突要素。

&emsp;&emsp;私以为，就创作逻辑而言，武田绫乃和京阿尼的最大的、同时也是最不起眼的差别，就在于此。不准确地说，武田强调的是“尚未长大”，而京阿尼强调“即将长大”。这并不意味着双方都对另一侧面缺乏理解，亦不意味着双方创作的故事在大多数时候会有截然不同的结局。这只是非常不起眼的一种“倾向性”——即使在大体情节相似的情况下，倾向性也会保留。

&emsp;&emsp;例如，同样是“让音乐来决定”，这里的音乐，到底是浪漫的直抒胸臆，还是规划严密的团体竞技？

&emsp;&emsp;例如，同样是“想要吹的更好”，这到底是精益求精的技术追求，还是被友人精神所感染的持久激情？

&emsp;&emsp;再如，同样是“实力至上的选拔结果”，这到底是一种竞技原则的贯彻，还是出于信任发自内心投出的肯定？

&emsp;&emsp;甚至于，“进路方面的犹疑”，可以是“对自身擅长之事的不明”这种解剖型的分析，也可以是一种更缺乏理性的“情绪上的迷惘”（即在情感上不确定自己进路应如何）？

&emsp;&emsp;以上所说的，并不是在暗示武吹和京吹有如此决然的分野（一者取其一，另一者取其二）。倒不如说，这仿佛是一种糊涂账——在创作层面，刻意保留多重视角解读的合理性与可能性。然而，这也不是说两种创作就没有质的区别。总体上，**武田更长于激烈情绪与扭曲动机的塑造**，从而表现的更偏向非理性的结构。这同时也是在说，**京阿尼的京吹即使要加入各种各样的抒情桥段，终归仍是更偏向“理智的成长”的故事**——即使这个故事要商业性的包装上各种偏离主题的要素。

# 房间里的大象

&emsp;&emsp;到这里，可能许多人会觉得我是想论证久美子的soli失败在京阿尼眼中的“效用”，顺便车一车反反复复的大吉山情节。

&emsp;&emsp;然而，我以为，这里的讨论涉及到创作方面的核心，其实就是“房间里的大象”，黑江真由。说是“房间里的大象”，是因为许多读者和观众都觉得她塑造的不太充分（无论是武吹还是京吹），但是又往往以一句“工具人”带过。

&emsp;&emsp;在我看来，一个决定性的提示，其实就是新近公布的短篇集。其实武田还是那个武田，试图去塑造一个性格如此特别情感如此激烈而隐晦的真由——然而，至少在久三年小说里，她没有完成这个创作目的。

&emsp;&emsp;因此，很可能未曾看过短篇集的京阿尼（包括花田），会以一种完全不同的方式来理解真由并调整整个久三年的情节，也就很不奇怪了——我想，很可能，即使他们真的看过武田的完整设定，也不见得会采纳吧。想要通过动画这种形式，来展现原汁原味的“武田”式角色，是很困难的（可能青鸟做到了，因此其不含在今天讨论的“京吹”里）。

&emsp;&emsp;这并不意味着京阿尼更早的改编也失去了价值，倒不如说**从很早的时候，双方的创作思路，就形成了微妙的差别。**一个作者和一个公司，终归还是不一样的——即使他们都是“商业的”。虽然有人会说，如果武田能在商业上获得成功，那么京阿尼没理由不采用相近的路数；但是，**媒介和对应制作方式的巨大差别，总会深刻的影响沿袭而来的创作思路。**（这里，我无意分出高下好坏来，也不认为两者所理解的“上低音号”就是如此相异的事物。）

&emsp;&emsp;也许，京吹第三季一切的纷争，都回旋到了一个最开始理所当然的讨论：想把武吹久三年改好，显然要把真由这个角色塑造好吧！不知多少读者，都曾经轻而易举的得出过这个结论。然而，**我们所理解的，武田所理解的，京阿尼所理解的，青春，可能从根子上就有一些能做出区分的差别**——尽管，它是那么的不起眼。就譬如，即使是风评更加稳定的京吹第一、二季，观众所喜爱的和“无感”的要素，也是有相当多样、甚至是因人而异的角度；而这些角度，显然也不是京阿尼能料事如神的完美规划出来的——即使有所考虑，在实际创作时仍要有所偏重，有所舍弃。

# 结语

&emsp;&emsp;然而，当我们林林总总想了如此这些那些，在各种论坛里炒的焦头烂额却仍然发现说服不了所有人时，或许最终还要回到那些反复提示的、魔咒般浮现于脑海里的“正论”：

&emsp;&emsp;或许，现实就是常没有完美的解决办法，但总不能因此停滞不前。

&emsp;&emsp;或许，青春就是如此的容易留有遗憾，以至于，大家从来未曾设想过，毫无波澜、无人受伤、每个人都能HE的结局。

&emsp;&emsp;（本文未讨论更加“硬件”的要素，比如京阿尼制作实力的下降，山田的出走，京阿尼和武田那不为人知的可能发生的纠纷。我认为这些要素显然会影响创作的决策逻辑，然而，若没有更充分的论据，我们也只好在外侧做些粗糙的解读和猜测了。）