---
layout: post
header-img: 
title: 火刑架上的高坂丽奈
subtitle: ——商榷高坂所谓的“罪名”
author: Ayaklee
original: 
catalog: true
tags:
    - 高坂丽奈
    - 黄前久美子
    - 黄前十七年
    - 驳文
---

&emsp;&emsp;自久三年全国赛中对于黑江真由与黄前久美子关于多重独奏的专门选拔以来，舆论针对泷老师、黑江真由、高坂丽奈的讨论愈发激烈。我们可以说，高坂丽奈作为“黄前理论”基本矛盾的牺牲品，遭受着“黄前理论”者们对待“异端”一般的迫害，我们必须将高坂丽奈从火刑架上解救下来。

# 肃清“黄前理论”的流毒

&emsp;&emsp;首先，我们需要在思想上肃清“黄前理论”的流毒。“黄前理论”的基本特征是：**又当又立，既要又要。**一边在久一年用“实力至上”的理念打击三香主义，扶植高板丽奈，一边在久三年soli问题上闪烁其词，企图靠人际关系和部长权力压住部内发展的矛盾；一边用“特别的人”绑架高坂；一边强调实力至上，使其陷入两难境地。而她落选后却不甘心，这显然只是把“实力至上”当做自己平步青云、攫取权力的工具。**实力至上的表面和内核的人情主义的矛盾，是“黄前理论”无法逾越的基本矛盾。**如果不肃清部内的“黄前理论”思潮，只会在干部内滋生腐败，给部内带来小团体主义和分离主义。因此，我们必须把“黄前理论”批倒批臭。

&emsp;&emsp;部分群众的眼睛是雪亮的，即使有部分部员受“黄前理论”蛊惑，但多数部员仍然选择了黑江真由选择了真正的实力至上主义，这是历史的选择，而非“保黄派”口中所说的“高坂的选择”。作为部员，高坂有选择的权利，她做出的选择就是高坂的选择，无可置疑。而当另外一半部员也做出了相同的选择，那么这个选择就是群众的选择。在下文也会解释为何这个选择同样也是历史的选择。

&emsp;&emsp;许多人批评泷老师和高坂，理由之一就是其选拔政策和未公开的选拔标准导致部内人心猜忌，军心不齐。而在这样一场公平、公正、公开的选拔中，群众的选择印证了泷老师先前的选择是正确的、公正的、人心所向的，之前的猜忌及不攻自破，人心真正的归于“实力至上主义”的统一。而在这样的铁证如山前还在负隅顽抗的“保黄派”，就是在鸡蛋里挑骨头，究竟是谁在危害社团稳定，一目了然。

&emsp;&emsp;针对“黄前理论”和“保黄派”分子，我们应该采取最严厉的态度，将其扫进历史的垃圾堆里。只有这样，实力至上主义才能得到彻底的发扬，才能从人情主义、官僚主义和过往两年的失败中救出北宇治。比赛评委认可的是实力，而非部中部员间的关系。所以，“黄前理论”必将破产，这是历史的选择，也是对所有人刻苦练习的尊重。笔者再次重申，只有真正而纯粹的实力至上主义，才能让北宇治吹奏部走向新的辉煌。

# 商榷高坂所谓的“罪名”

&emsp;&emsp;现在回到标题，让我们再想想了，高坂所谓的“罪名”是否还能成立？

&emsp;&emsp;**高坂之“背叛”罪**：这种观点着力点在于黄前对高坂说过的“如果我背叛了你，你可以杀了我”这句话，“黄前真心待高坂，而高坂却选择了真由”大家很容易被情绪带动，从而忽略了两个细节：其一，背叛是在知情的情况下背刺，但高坂真的听得出来哪一个是黄前吗？在黑幕之前，人情友情都被隔断，能让高坂做出判断的只有实力。而黑江向前走一步的时候，高坂眼中的惊愕也说明她并不知情。没有知情的选择，最多说是误伤，何来背叛之说？其二，黄前的这句话是单方面对高坂的道德绑架，和小号选拔时一样，根本目的是把高坂绑架到一条贼船上。作为领队，高坂本也不该苟顺私情。如果说她有罪，罪名就是实事求是，横而不流，真正做到为北宇治着想。

&emsp;&emsp;**高坂之“你哭什么”罪**：关于选拔后在大吉山的晚上，大家总是愤怒地想，“该哭的是久美子，你哭什么？”笔者认为高坂也是一个有情感的人，有流泪的权利，也有流泪的理由。在高坂心中，黄前占了很重要的地位，而在选拔中的误伤使高坂愧疚，想找黄前进行解释。黄前本性不坏，但内心的“黄前理论”使她和高坂的soul communication产生隔阂，使大家感到膈应的点其实也在此。

* * *

&emsp;&emsp;最后，希望各位读者能将高坂小姐从脑中的火刑架上解救下来，也祝愿京吹三能有一个美好的结局。
